% Zweite Verordnung zur Durchführung des Bundesentschädigungsgesetzes  (2. DV-BEG)
% Ausfertigungsdatum: 31.03.1966
 
# § 1 – Bedeutung der entsprechenden Anwendung des § 15 Abs. 2 BEG

Die in § 28 Abs. 2 BEG für entsprechend anwendbar erklärte Vermutung des § 15 Abs. 2 BEG erstreckt sich nur darauf, daß die seinerzeit eingetretene Schädigung auf nationalsozialistische Gewaltmaßnahmen zurückzuführen ist. Die Vermutung erstreckt sich nicht auf den ursächlichen Zusammenhang zwischen dieser Schädigung und dem derzeitigen Gesundheitszustand des Verfolgten.

# § 2 – Schaden im unmittelbaren Anschluß an Deportation oder Freiheitsentziehung

(Entfällt)

# § 3 – Verschlimmerung früherer Leiden

(1) Eine Verschlimmerung liegt vor, wenn sich der Krankheitswert eines früheren Leidens durch nationalsozialistische Gewaltmaßnahmen erhöht hat.

(2) Eine abgrenzbare Verschlimmerung liegt vor, wenn die nationalsozialistischen Gewaltmaßnahmen den Krankheitswert des früheren Leidens erhöht haben, ohne dessen Verlaufsrichtung zu ändern. Das Leiden ist nur in dem der Verschlimmerung entsprechenden Umfang ein Verfolgungsschaden.

(3) Eine richtunggebende Verschlimmerung liegt vor, wenn die nationalsozialistischen Gewaltmaßnahmen den Krankheitswert des früheren Leidens erhöht und dessen Verlaufsrichtung geändert haben. Das Leiden gilt in vollem Umfange als ein Verfolgungsschaden.

# § 4 – Anlagebedingte Leiden

Ein anlagebedingtes Leiden gilt als durch nationalsozialistische Gewaltmaßnahmen im Sinne der Entstehung verursacht, wenn es durch diese Gewaltmaßnahmen wesentlich mitverursacht worden ist.

# § 5 – Nachhaltige Beeinträchtigung der Leistungsfähigkeit

Nachhaltig ist die Beeinträchtigung der Leistungsfähigkeit (§ 28 Abs. 3 BEG), wenn mit Wahrscheinlichkeit anzunehmen ist, daß sie nicht nur vorübergehend bestanden hat oder nicht nur vorübergehend bestehen bleiben wird.

# § 6 – Ärztliche Untersuchung

(1) Der Verfolgte hat sich der vom Entschädigungsorgan angeordneten ärztlichen Untersuchung oder Beobachtung zu unterziehen. Die ärztliche Untersuchung oder Beobachtung soll der Feststellung der Ursächlichkeit zwischen der Verfolgung und dem Schaden an Körper oder Gesundheit sowie der Feststellung des Grades und der voraussichtlichen Dauer der Beeinträchtigung der Erwerbsfähigkeit dienen.

(2) Die Entschädigungsbehörde bestimmt, ob und wann eine ärztliche Nachuntersuchung durchzuführen ist. Wenn der Verfolgte das 60. Lebensjahr vollendet hat, findet eine Nachuntersuchung nur auf seinen Antrag statt.

# § 7 – Folgen der Weigerung

(1) Weigert sich der Verfolgte ohne ausreichenden Grund, sich der angeordneten ärztlichen Untersuchung, Nachuntersuchung oder Beobachtung zu unterziehen, so kann der Anspruch auf Entschädigung abgelehnt werden; wiederkehrende Leistungen können ungeachtet einer gerichtlichen Entscheidung oder eines Vergleichs auf Zeit oder Dauer eingestellt werden.

(2) Absatz 1 findet nur Anwendung, wenn der Verfolgte vorher schriftlich auf die Rechtsfolgen einer Weigerung hingewiesen worden ist.

# § 8 – Anspruch auf Heilverfahren

(1) Der Anspruch auf ein Heilverfahren (§ 30 BEG) hängt nicht davon ab, daß der Verfolgte in seiner Erwerbsfähigkeit um mindestens 25 vom Hundert beeinträchtigt ist.

(2) Der Anspruch besteht auch dann für den gesamten Schaden, wenn dieser durch nationalsozialistische Gewaltmaßnahmen nur abgrenzbar verschlimmert worden ist und der Verfolgungsschaden auf den Zustand, der die Heilbehandlung erfordert, nicht ohne Einfluß ist.

# § 9 – Umfang des Heilverfahrens

Das Heilverfahren umfaßt

1. die notwendige ärztliche Behandlung,

2. die notwendige Versorgung mit Arznei- und anderen Heilmitteln sowie Ausstattung mit Körperersatzstücken, orthopädischen und anderen Hilfsmitteln, die den Erfolg der Heilbehandlung sichern oder die Folgen der Schädigung erleichtern sollen,

3. die notwendige Pflege.

# § 10 – Erfüllung des Anspruchs

(1) Soweit das Land das Heilverfahren nicht selbst durchführt oder durchführen läßt, wird der Anspruch des Verfolgten auf ein Heilverfahren dadurch erfüllt, daß die ihm erwachsenen notwendigen und angemessenen baren Auslagen erstattet werden.

(2) Der Zustimmung der Entschädigungsbehörde vor Einleitung des Heilverfahrens bedürfen

1. Kur (Aufenthalt in einem Kurkrankenhaus oder in einem Sanatorium oder Heilkur),

2. Ausstattung mit Hilfsmitteln (Körperersatzstücke, orthopädische und andere Hilfsmittel) und deren Zubehör, soweit deren Kosten 500 DM, ab dem 1. Januar 2002 den Betrag von 260 Euro übersteigen sowie die notwendige Ausbildung in ihrem Gebrauch,

3. psychotherapeutische Behandlung.

Ist dem Verfolgten eine Kur bewilligt worden, so kann der Durchführung einer weiteren Kur in der Regel frühestens nach Ablauf von zwei Jahren zugestimmt werden.

# § 11 – Verfolgte mit Wohnsitz oder dauerndem Aufenthalt außerhalb des Geltungsbereichs des Bundesentschädigungsgesetzes

(1) Der Verfolgte, der seinen Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt außerhalb des Geltungsbereichs des Bundesentschädigungsgesetzes hat, kann sich mit vorheriger Zustimmung der Entschädigungsbehörde einem Heilverfahren auch im Geltungsbereich des Gesetzes unterziehen.

(2) Die Zustimmung darf nur erteilt werden, wenn die Durchführung des Heilverfahrens im Geltungsbereich des Gesetzes geboten ist. Voraussetzung ist ferner, daß die dadurch erwachsenden Reisekosten in einem angemessenen Verhältnis zu den übrigen Kosten des Heilverfahrens stehen oder daß sich der Verfolgte verpflichtet, die Reisekosten außerhalb des Geltungsbereiches des Gesetzes selbst zu tragen.

# § 11a – Anwendung der Vermutung bei Konzentrationslagerhaft von mindestens einem Jahr

(1) Die Anwendung der Vermutung des § 31 Abs. 2 BEG setzt voraus, daß der Verfolgte im Zeitpunkt der Entscheidung in seiner Erwerbsfähigkeit um 25 vom Hundert oder mehr gemindert ist.

(2) Für die Berechnung der Dauer der Konzentrationslagerhaft findet § 45 Satz 3 BEG entsprechende Anwendung.

# § 12 – Grundlage der Berechnung

Die Rente wird unter Zugrundelegung des Diensteinkommens (Grundgehalt und Wohnungsgeld) eines mit dem Verfolgten vergleichbaren Bundesbeamten in einer Besoldungsgruppe mit aufsteigenden Gehältern festgesetzt.

# § 13 – Art der Berechnung

(1) Der Berechnung der Rente ist die als Anlage beigefügte, nach der Einteilung der Bundesbeamten in solche des einfachen, mittleren, gehobenen und höheren Dienstes gegliederte Besoldungsübersicht zugrunde zu legen, die das durchschnittliche Diensteinkommen dieser Beamtengruppen, nach Lebensaltersstufen gegliedert, ausweist.

(2) Maßgebend ist das Diensteinkommen, das dem Verfolgten bei der Einreihung gemäß Absatz 1 nach seinem Alter am 1. Mai 1949 zugestanden hätte.

# § 14 – Einreihung in eine vergleichbare Beamtengruppe

(1) Für die Einreihung in eine vergleichbare Beamtengruppe ist die wirtschaftliche Stellung des Verfolgten maßgebend, es sei denn, daß seine soziale Stellung eine günstigere Einreihung in eine vergleichbare Beamtengruppe rechtfertigt.

(2) Die wirtschaftliche Stellung bestimmt sich nach dem Durchschnittseinkommen des Verfolgten in den letzten drei Jahren vor dem Beginn der gegen ihn gerichteten Verfolgung, die den Schaden an Körper oder Gesundheit verursacht hat. Für die Bewertung dieses Durchschnittseinkommens ist die als Anlage beigefügte Besoldungsübersicht maßgebend. Bei der Einreihung in die Lebensaltersstufen der Besoldungsübersicht ist von dem Lebensalter des Verfolgten im Zeitpunkt des Beginns der Verfolgung, die den Schaden an Körper oder Gesundheit verursacht hat, auszugehen.

(3) Durchschnittseinkommen im Sinne dieser Bestimmung ist der durchschnittliche Gesamtbetrag der Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft, aus Gewerbebetrieb, aus selbständiger Arbeit und aus nichtselbständiger Arbeit (§ 2 Abs. 3 Ziff. 1 bis 4 des Einkommensteuergesetzes). Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft und aus Gewerbebetrieb bleiben insoweit außer Betracht, als sie nicht auf der eigenen Arbeitsleistung des Verfolgten beruhen. Bei der Ermittlung des Wertes der eigenen Arbeitsleistung ist zum Vergleich die Vergütung heranzuziehen, die einem Dritten als Arbeitsentgelt üblicherweise gewährt worden wäre.

(4) War ein unselbständig erwerbstätiger Verfolgter mit Rücksicht auf seine familienrechtlichen Beziehungen zum Unternehmer nicht gegen Entgelt oder gegen unverhältnismäßig geringes Entgelt tätig, so ist die tarifliche oder sonst übliche Vergütung zugrunde zu legen.

(5) Die soziale Stellung des Verfolgten bestimmt sich nach der auf seiner Vorbildung, seinen Leistungen und seinen Fähigkeiten beruhenden Geltung im öffentlichen Leben.

(6) Die Einreihung einer Verfolgten, die als Hausfrau tätig war, bestimmt sich in der Regel nach der wirtschaftlichen oder, sofern dies günstiger ist, nach der sozialen Stellung ihres Ehemannes.

(7) Hatte der Verfolgte wegen seines Alters noch keine wirtschaftliche und soziale Stellung erlangt, so bestimmt sich seine Einreihung in der Regel nach der wirtschaftlichen oder, sofern dies günstiger ist, nach der sozialen Stellung des Elternteils oder Großelternteils, der den Unterhalt des Verfolgten überwiegend bestritten hat.

# § 15 – Bemessung des Hundertsatzes

(1) Bei der Bemessung des Hundertsatzes ist von dem jeweiligen Mittelwert der in § 31 Abs. 6 BEG festgelegten Hundertsätze auszugehen. Soweit die persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse des Verfolgten dies rechtfertigen, ist ein niedrigerer oder höherer Hundertsatz festzusetzen.

(2) Zu den persönlichen Verhältnissen, die für die Bemessung des Hundertsatzes des Diensteinkommens (§ 31 Abs. 4 BEG) maßgebend sind, gehören insbesondere Art und Schwere der körperlichen Versehrtheit.

(3) Bei der Würdigung der wirtschaftlichen Verhältnisse sind insbesondere folgende Umstände zu berücksichtigen:

1. gesetzliche Unterhaltsverpflichtungen,

2. eigener Arbeitsverdienst und eigene Dienstbezüge aus zumutbarer Tätigkeit,

3. eigener Arbeitsverdienst, den der Verfolgte zu erwerben unterläßt, obwohl ihm der Erwerb zuzumuten ist,

4. Leistungen aus privaten Versicherungsverhältnissen,

5. Zinsen aus der Anlage von Kapitalvermögen und Erträgnisse aus Wertpapieren, es sei denn, daß es sich nachweisbar um Zinsen oder Erträgnisse aus der Anlage von Leistungen handelt, die der Verfolgte im Zuge der Entschädigung für Opfer der nationalsozialistischen Verfolgung erhalten hat,

6. sonstige Vermögenserträgnisse,

7. Rentenleistungen, die der Verfolgte im Zuge der Entschädigung für Opfer der nationalsozialistischen Verfolgung erhalten hat oder erhält, sofern diese Leistungen nicht bereits nach den §§ 141d bis 141k BEG berücksichtigt werden,

8. sonstige Versorgungsbezüge.

(4) Nicht zumutbar ist eine Arbeit, die bei der sozialen Stellung des Verfolgten nicht üblich ist. Einer Verfolgten ist eine Erwerbstätigkeit insbesondere dann nicht zuzumuten, wenn sie

1. für ein Kind unter 14 Jahren zu sorgen hat,

2. das 45. Lebensjahr vollendet hat,

3. keine Berufsausbildung besitzt und bisher nicht erwerbstätig war,

4. in ihrer Erwerbsfähigkeit um mindestens 50 vom Hundert gemindert ist.

Einem Verfolgten ist eine Erwerbstätigkeit insbesondere dann nicht zuzumuten, wenn er das 65. Lebensjahr vollendet hat oder in seiner Erwerbsfähigkeit um mindestens 50 vom Hundert gemindert ist.

(5) Erzielte und erzielbare Einkünfte werden nur insoweit berücksichtigt, als sie den Betrag  
  

|                      |                        |
|:---------------------|:-----------------------|
|                      | von 150 Deutsche Mark, |
| ab 1. September 1965 | von 200 Deutsche Mark, |
| ab 1. September 1969 | von 250 Deutsche Mark, |
| ab 1. Januar 1972    | von 300 Deutsche Mark, |
| ab 1. Januar 1974    | von 350 Deutsche Mark, |
| ab 1. Februar 1976   | von 400 Deutsche Mark, |
| ab 1. März 1978      | von 450 Deutsche Mark, |
| ab 1. März 1980      | von 500 Deutsche Mark, |
| ab 1. Juli 1982      | von 550 Deutsche Mark, |
| ab 1. Januar 1985    | von 600 Deutsche Mark, |
| ab 1. Januar 1987    | von 650 Deutsche Mark, |
| ab 1. Januar 1989    | von 700 Deutsche Mark, |
| ab 1. März 1991      | von 750 Deutsche Mark, |
| ab 1. Mai 1993       | von 800 Deutsche Mark, |
| ab 1. April 1995     | von 850 Deutsche Mark, |
| ab 1. März 1997      | von 875 Deutsche Mark, |
| ab 1. März 1999      | von 900 Deutsche Mark, |
| ab 1. Januar 2002    | von 480 Euro,          |
| ab 1. Juni 2008      | von 520 Euro,          |
| ab 1. Juli 2010      | von 530 Euro,          |
| ab 1. Oktober 2012   | von 560 Euro,          |
| ab 1. August 2014    | von 590 Euro,          |
| ab 1. September 2016 | von 620 Euro,          |
| ab 1. Januar 2019    | von 670 Euro und       |
| ab 1. September 2021 | von 700 Euro           |

  
monatlich übersteigen.

(6) Bei der Bewertung der im Ausland erzielten oder erzielbaren Einkünfte ist der amtliche Devisenkurs der ausländischen Währung zugrunde zu legen. Ergibt sich bei der Umrechnung der Einkünfte nach dem amtlichen Devisenkurs zuungunsten des Verfolgten eine Abweichung von mindestens 10 vom Hundert gegenüber der Umrechnung der Einkünfte nach der Kaufkraft der ausländischen Währung, so soll die Kaufkraft angemessen berücksichtigt werden. Dabei sind die Durchschnittswerte der Devisenkurse und die Kaufkraftrichtzahlen für jedes Jahr gegenüberzustellen.

# § 15a – Zuschläge und Abschläge bei der Bemessung des Hundertsatzes

(1) Bei der Bemessung des Hundertsatzes nach § 15 sind im Regelfall folgende Zuschläge zu dem jeweiligen Mittelwert der in § 31 Abs. 6 BEG festgelegten Hundertsätze vorzunehmen:

1. für Leistungen auf Grund gesetzlicher Unterhaltsverpflichtungen

  

a)

bei Verheirateten:

 

für den Ehegatten

5 vom Hundert,

für jede sonstige unterhaltsberechtigte Person

2,5 vom Hundert,

b)

bei Unverheirateten:

 

für jede unterhaltsberechtigte Person

2,5 vom Hundert,

2. für eine allgemeine Minderung

der Erwerbsfähigkeit ab

  
  

|                |                |
|:---------------|:---------------|
| 80 vom Hundert | 5 vom Hundert, |

3. für eine erhebliche Entstellung,

Verstümmelung oder Lähmung,

sofern diese bei der Bemessung

der verfolgungsbedingten Minderung

der Erwerbsfähigkeit nicht

  
  

|                            |                  |
|:---------------------------|-----------------:|
| berücksichtigt worden ist, | 2,5 vom Hundert. |

  
Der Zuschlag nach Nummer 1 entfällt, wenn der Ehegatte oder die sonstige unterhaltsberechtigte Person ein  

|                                     |                    |
|:------------------------------------|:-------------------|
| eigenes Einkommen von mindestens    | 300 Deutsche Mark, |
| ab 1. Januar 1972 von mindestens    | 400 Deutsche Mark, |
| ab 1. Februar 1976 von mindestens   | 500 Deutsche Mark, |
| ab 1. März 1980 von mindestens      | 600 Deutsche Mark, |
| ab 1. Januar 1985 von mindestens    | 700 Deutsche Mark, |
| ab 1. Januar 1989 von mindestens    | 800 Deutsche Mark, |
| ab 1. Mai 1993 von mindestens       | 900 Deutsche Mark, |
| ab 1. März 1997 von mindestens      | 950 Deutsche Mark, |
| ab 1. Januar 2002 von mindestens    | 500 Euro,          |
| ab 1. Juni 2008 von mindestens      | 540 Euro,          |
| ab 1. Juli 2010 von mindestens      | 550 Euro,          |
| ab 1. Oktober 2012 von mindestens   | 580 Euro,          |
| ab 1. August 2014 von mindestens    | 610 Euro,          |
| ab 1. September 2016 von mindestens | 640 Euro,          |
| ab 1. Januar 2019 von mindestens    | 690 Euro und       |
| ab 1. September 2021 von mindestens | 720 Euro           |

  
monatlich hat; der Zuschlag entfällt ferner, wenn er bereits bei der Bemessung des Hundertsatzes der Rente einer anderen unterhaltspflichtigen Person berücksichtigt worden ist.

(2) Bei der Bemessung des Hundertsatzes nach § 15 sind im Regelfall folgende Abschläge von dem jeweiligen Mittelwert der in § 31 Abs. 6 BEG festgelegten Hundertsätze vorzunehmen:  

|     |                                                                                                                                                                          |                  |
|:----|:-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:-----------------|
| 1\. | für je 150 Deutsche Mark, ab dem 1. Januar 2002 je 77 Euro monatliches anderweitiges Einkommen im Sinne von § 15 Abs. 3, das den Freibetrag nach § 15 Abs. 5 übersteigt, | 2,5 vom Hundert, |
| 2\. | für besonders günstige wirtschaftliche Verhältnisse, soweit sie nicht bereits nach Nummer 1 berücksichtigt worden sind,                                                  | 5 vom Hundert.   |

(3) Bei einer Ehefrau, die gemäß § 14 Abs. 6 in eine vergleichbare Beamtengruppe eingereiht worden ist, werden bei der Bemessung des Hundertsatzes 40 vom Hundert des Einkommens des Ehemannes als eigenes Einkommen berücksichtigt.

(4) Bei einer Ehefrau, die nach ihrer eigenen wirtschaftlichen oder sozialen Stellung in eine vergleichbare Beamtengruppe eingereiht worden ist, finden die Absätze 1 und 2 Anwendung.

(5) Zuschläge nach Absatz 1 Nr. 1 und Abschläge nach Absatz 2 Nr. 2 entfallen, wenn der Ehegatte selbst Anspruch auf Rente für Schaden an Körper oder Gesundheit hat und die Zu- und Abschläge bereits bei der Berechnung seiner Rente vorgenommen worden sind.

# § 16 – Mindestrente

Der monatliche Mindestbetrag der Rente nach § 32 BEG darf nicht unterschritten werden, soweit sich aus dem Bundesentschädigungsgesetz und dieser Verordnung nichts anderes ergibt.

# § 17 – Verteilung von anzurechnenden Leistungen

Bei der Anrechnung von Leistungen auf laufende Renten gemäß § 10 BEG soll der anzurechnende Betrag derart verteilt werden, daß dem Verfolgten mindestens die Hälfte des ihm gesetzlich zustehenden Mindestbetrages der Rente verbleibt.

# § 17a – Zahlung der Rente

(1) Die Rente wird in monatlich vorauszahlbaren Beträgen vom Ersten des Monats an gezahlt, in dem die Voraussetzungen für den Rentenanspruch erfüllt sind, frühestens jedoch vom 1. November 1953 an.

(2) Der Mindestbetrag der Rente nach § 32 Abs. 2 BEG wird vom Ersten des Monats an gezahlt, in dem der Verfolgte das 65. Lebensjahr vollendet; bei Frauen tritt an Stelle des 65. das 60. Lebensjahr.

(3) Die errechneten und die auszuzahlenden Beträge der Rente sind jeweils auf volle Deutsche Mark, ab dem 1. Januar 2002 auf volle Euro aufzurunden.

# § 18 – Erlöschen der Rente

Im Falle des Todes des Verfolgten erlischt die Rente mit dem Ende des Monats, in dem der Verfolgte stirbt.

# § 19 – Anzeigepflicht

(1) Der Verfolgte ist verpflichtet, der zuständigen Entschädigungsbehörde eine Änderung der nach § 15 Abs. 2 bis 4 maßgeblichen Umstände unverzüglich anzuzeigen. Dies gilt insbesondere für die in § 15 Abs. 3 genannten Arbeitsverdienste, Leistungen und Erträgnisse sowie die Änderungen der Einkommensverhältnisse.

(2) Der Verfolgte ist verpflichtet, der zuständigen Entschädigungsbehörde auf ihr Verlangen einmal jährlich eine Lebensbescheinigung vorzulegen. Die zuständige Entschädigungsbehörde kann auf die Vorlage verzichten, sofern der Zweck der Vorlage einer Lebensbescheinigung durch einen regelmäßigen Abgleich der erforderlichen Daten zwischen der Entschädigungsbehörde und einem amtlichen Melderegister erreicht werden kann.

(3) Hat der Verfolgte einen gesetzlichen Vertreter, so obliegen diesem die Pflichten aus den Absätzen 1 und 2.

# § 20

Kommt der Verfolgte oder sein gesetzlicher Vertreter den nach § 19 bestehenden Pflichten nicht nach, so kann die Zahlung der Rente ganz oder teilweise eingestellt werden. Dies gilt nur, wenn der Verfolgte oder sein gesetzlicher Vertreter auf diese Rechtsfolgen vorher hingewiesen worden ist.

# § 21 – Neufestsetzung der Rente bei Änderung der Verhältnisse

(1) Im Falle des § 35 BEG wird die Rente mit Wirkung vom Ersten des Monats neu festgesetzt, der dem Monat folgt, in dem die Verhältnisse sich geändert haben.

(2) Eine Minderung oder Entziehung der Rente wird mit Ablauf des auf die Zustellung des Bescheides folgenden Monats wirksam. Hat der Verfolgte den Erlaß des Bescheides schuldhaft verhindert oder verzögert, so kann die Rückzahlung der überzahlten Rente angeordnet werden.

# § 21a – Erhöhung der monatlichen Mindestbeträge der Rente (§ 32 Abs. 1 des Bundesentschädigungsgesetzes)

(Fundstelle: BGBl. I 1983, 1317;  
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Der monatliche Mindestbetrag der Rente beträgt bei einer Beeinträchtigung der Erwerbsfähigkeit  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; "><colgroup><col style="width: 25%" /><col style="width: 13%" /><col style="width: 13%" /><col style="width: 13%" /><col style="width: 13%" /><col style="width: 13%" /><col style="width: 13%" /></colgroup><tbody><tr class="odd"><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: right;">vom 1.1.1966<br />
bis 30.9.1966 DM</td><td style="text-align: right;">vom 1.10.1966<br />
bis 30.6.1968 DM</td><td style="text-align: right;">vom 1.7.1968<br />
bis 31.3.1969 DM</td><td style="text-align: right;">vom 1.4.1969<br />
bis 31.8.1969 DM</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 25 bis 39 v.H.</td><td style="text-align: right;">153</td><td style="text-align: right;">159</td><td style="text-align: right;">165</td><td style="text-align: right;">173</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 40 bis 49 v.H.</td><td style="text-align: right;">191</td><td style="text-align: right;">199</td><td style="text-align: right;">207</td><td style="text-align: right;">217</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 50 bis 59 v.H.</td><td style="text-align: right;">229</td><td style="text-align: right;">238</td><td style="text-align: right;">248</td><td style="text-align: right;">260</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 60 bis 69 v.H.</td><td style="text-align: right;">266</td><td style="text-align: right;">277</td><td style="text-align: right;">288</td><td style="text-align: right;">302</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 70 bis 79 v.H.</td><td style="text-align: right;">304</td><td style="text-align: right;">316</td><td style="text-align: right;">329</td><td style="text-align: right;">345</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 80 und mehr v.H.</td><td style="text-align: right;">380</td><td style="text-align: right;">395</td><td style="text-align: right;">411</td><td style="text-align: right;">431</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;"><br />
<br />
</td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: right;">vom 1.9.1969<br />
bis 31.12.1970 DM</td><td style="text-align: right;">vom 1.1.1971<br />
bis 31.12.1971 DM</td><td style="text-align: right;">vom 1.1.1972<br />
bis 31.12.1972 DM</td><td style="text-align: right;">vom 1.1.1973<br />
bis 31.12.1973 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.1.1974<br />
bis 31.12.1974 DM</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 25 bis 39 v.H.</td><td style="text-align: right;">187</td><td style="text-align: right;">209</td><td style="text-align: right;">226</td><td style="text-align: right;">247</td><td style="text-align: left;">277</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 40 bis 49 v.H.</td><td style="text-align: right;">234</td><td style="text-align: right;">262</td><td style="text-align: right;">283</td><td style="text-align: right;">310</td><td style="text-align: left;">347</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 50 bis 59 v.H.</td><td style="text-align: right;">281</td><td style="text-align: right;">315</td><td style="text-align: right;">340</td><td style="text-align: right;">372</td><td style="text-align: left;">417</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 60 bis 69 v.H.</td><td style="text-align: right;">326</td><td style="text-align: right;">365</td><td style="text-align: right;">394</td><td style="text-align: right;">431</td><td style="text-align: left;">483</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 70 bis 79 v.H.</td><td style="text-align: right;">373</td><td style="text-align: right;">418</td><td style="text-align: right;">451</td><td style="text-align: right;">494</td><td style="text-align: left;">553</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 80 und mehr v.H.</td><td style="text-align: right;">465</td><td style="text-align: right;">521</td><td style="text-align: right;">563</td><td style="text-align: right;">616</td><td style="text-align: left;">690</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;"><br />
<br />
</td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: right;">vom 1.1.1975<br />
bis 31.1.1976 DM</td><td style="text-align: right;">vom 1.2.1976<br />
bis 31.1.1977 DM</td><td style="text-align: right;">vom 1.2.1977<br />
bis 28.2.1978 DM</td><td style="text-align: right;">vom 1.3.1978<br />
bis 28.2.1979 DM</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 25 bis 39 v.H.</td><td style="text-align: right;">294</td><td style="text-align: right;">322</td><td style="text-align: right;">354</td><td style="text-align: right;">379</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 40 bis 49 v.H.</td><td style="text-align: right;">368</td><td style="text-align: right;">403</td><td style="text-align: right;">443</td><td style="text-align: right;">474</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 50 bis 59 v.H.</td><td style="text-align: right;">442</td><td style="text-align: right;">484</td><td style="text-align: right;">532</td><td style="text-align: right;">569</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 60 bis 69 v.H.</td><td style="text-align: right;">512</td><td style="text-align: right;">561</td><td style="text-align: right;">617</td><td style="text-align: right;">660</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 70 bis 79 v.H.</td><td style="text-align: right;">586</td><td style="text-align: right;">642</td><td style="text-align: right;">706</td><td style="text-align: right;">755</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 80 und mehr v.H.</td><td style="text-align: right;">731</td><td style="text-align: right;">800</td><td style="text-align: right;">879</td><td style="text-align: right;">941</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;"><br />
<br />
</td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: right;">vom 1.3.1979<br />
bis 29.2.1980 DM</td><td style="text-align: right;">vom 1.3.1980<br />
bis 28.2.1981 DM</td><td style="text-align: right;">vom 1.3.1981<br />
bis 30.6.1982 DM</td><td style="text-align: right;">vom 1.7.1982<br />
bis 30.6.1983 DM</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 25 bis 39 v.H.</td><td style="text-align: right;">402</td><td style="text-align: right;">432</td><td style="text-align: right;">454</td><td style="text-align: right;">472</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 40 bis 49 v.H.</td><td style="text-align: right;">502</td><td style="text-align: right;">540</td><td style="text-align: right;">567</td><td style="text-align: right;">590</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 50 bis 59 v.H.</td><td style="text-align: right;">603</td><td style="text-align: right;">648</td><td style="text-align: right;">680</td><td style="text-align: right;">707</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 60 bis 69 v.H.</td><td style="text-align: right;">700</td><td style="text-align: right;">753</td><td style="text-align: right;">791</td><td style="text-align: right;">823</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 70 bis 79 v.H.</td><td style="text-align: right;">800</td><td style="text-align: right;">860</td><td style="text-align: right;">903</td><td style="text-align: right;">939</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 80 und mehr v.H.</td><td style="text-align: right;">997</td><td style="text-align: right;">1 072</td><td style="text-align: right;">1 126</td><td style="text-align: right;">1 171</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;"><br />
<br />
</td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: right;">vom 1.7.1983<br />
bis 31.12.1984 DM</td><td style="text-align: right;">vom 1.1.1985<br />
bis 31.12.1985 DM</td><td style="text-align: right;">vom 1.1.1986<br />
bis 31.12.1986 DM</td><td style="text-align: right;">vom 1.1.1987<br />
bis 29.2.1988 DM</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 25 bis 39 v.H.</td><td style="text-align: right;">481</td><td style="text-align: right;">500</td><td style="text-align: right;">515</td><td style="text-align: right;">535</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 40 bis 49 v.H.</td><td style="text-align: right;">602</td><td style="text-align: right;">625</td><td style="text-align: right;">644</td><td style="text-align: right;">667</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 50 bis 59 v.H.</td><td style="text-align: right;">721</td><td style="text-align: right;">749</td><td style="text-align: right;">772</td><td style="text-align: right;">799</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 60 bis 69 v.H.</td><td style="text-align: right;">840</td><td style="text-align: right;">873</td><td style="text-align: right;">900</td><td style="text-align: right;">932</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 70 bis 79 v.H.</td><td style="text-align: right;">958</td><td style="text-align: right;">995</td><td style="text-align: right;">1 025</td><td style="text-align: right;">1 061</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 80 und mehr v.H.</td><td style="text-align: right;">1 194</td><td style="text-align: right;">1 241</td><td style="text-align: right;">1 279</td><td style="text-align: right;">1 324</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;"><br />
<br />
</td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: right;">vom 1.3.1988<br />
bis 31.12.1988 DM</td><td style="text-align: right;">vom 1.1.1989<br />
bis 31.12.1989 DM</td><td style="text-align: right;">vom 1.1.1990<br />
bis 28.2.1991 DM</td><td style="text-align: right;">vom 1.3.1991<br />
bis 30.4.1992 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.5.1992<br />
bis 30.4.1993 DM</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 25 bis 39 v.H.</td><td style="text-align: right;">548</td><td style="text-align: right;">556</td><td style="text-align: right;">580</td><td style="text-align: right;">614</td><td style="text-align: left;">672</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 40 bis 49 v.H.</td><td style="text-align: right;">683</td><td style="text-align: right;">693</td><td style="text-align: right;">723</td><td style="text-align: right;">765</td><td style="text-align: left;">838</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 50 bis 59 v.H.</td><td style="text-align: right;">818</td><td style="text-align: right;">830</td><td style="text-align: right;">865</td><td style="text-align: right;">915</td><td style="text-align: left;">1 002</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 60 bis 69 v.H.</td><td style="text-align: right;">954</td><td style="text-align: right;">967</td><td style="text-align: right;">1 008</td><td style="text-align: right;">1 066</td><td style="text-align: left;">1 167</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 70 bis 79 v.H.</td><td style="text-align: right;">1 087</td><td style="text-align: right;">1 102</td><td style="text-align: right;">1 149</td><td style="text-align: right;">1 216</td><td style="text-align: left;">1 332</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 80 und mehr v.H.</td><td style="text-align: right;">1 356</td><td style="text-align: right;">1 375</td><td style="text-align: right;">1 433</td><td style="text-align: right;">1 516</td><td style="text-align: left;">1 660</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;"><br />
<br />
</td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: right;">vom 1.5.1993<br />
bis 30.9.1994 DM</td><td style="text-align: right;">vom 1.10.1994<br />
bis 31.3.1995 DM</td><td style="text-align: right;">vom 1.4.1995<br />
bis 28.2.1997 DM</td><td style="text-align: right;">vom 1.3.1997<br />
bis 31.12.1997 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.1.1998<br />
bis 28.2.1999 DM</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 25 bis 39 v.H.</td><td style="text-align: right;">682</td><td style="text-align: right;">696</td><td style="text-align: right;">718</td><td style="text-align: right;">732</td><td style="text-align: left;">739</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 40 bis 49 v.H.</td><td style="text-align: right;">851</td><td style="text-align: right;">868</td><td style="text-align: right;">896</td><td style="text-align: right;">913</td><td style="text-align: left;">921</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 50 bis 59 v.H.</td><td style="text-align: right;">1 017</td><td style="text-align: right;">1 037</td><td style="text-align: right;">1 070</td><td style="text-align: right;">1 090</td><td style="text-align: left;">1 100</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 60 bis 69 v.H.</td><td style="text-align: right;">1 185</td><td style="text-align: right;">1 209</td><td style="text-align: right;">1 248</td><td style="text-align: right;">1 272</td><td style="text-align: left;">1 283</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 70 bis 79 v.H.</td><td style="text-align: right;">1 352</td><td style="text-align: right;">1 379</td><td style="text-align: right;">1 423</td><td style="text-align: right;">1 450</td><td style="text-align: left;">1 463</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 80 und mehr v.H.</td><td style="text-align: right;">1 685</td><td style="text-align: right;">1 719</td><td style="text-align: right;">1 774</td><td style="text-align: right;">1 808</td><td style="text-align: left;">1 824</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;"><br />
<br />
</td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: right;">vom 1.3.1999<br />
bis 31.12.2000 DM</td><td style="text-align: right;">vom 1.1.2001<br />
bis 31.12.2001 DM</td><td style="text-align: right;">vom 1.1.2002<br />
bis 31.1.2003 Euro</td><td style="text-align: right;">vom 1.2.2003<br />
bis 31.3.2004 Euro</td><td style="text-align: left;">vom 1.4.2004<br />
bis 31.7.2004 Euro</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 25 bis 39 v.H.</td><td style="text-align: right;">760</td><td style="text-align: right;">774</td><td style="text-align: right;">404</td><td style="text-align: right;">414</td><td style="text-align: left;">418</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 40 bis 49 v.H.</td><td style="text-align: right;">948</td><td style="text-align: right;">965</td><td style="text-align: right;">504</td><td style="text-align: right;">516</td><td style="text-align: left;">521</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 50 bis 59 v.H.</td><td style="text-align: right;">1 132</td><td style="text-align: right;">1 152</td><td style="text-align: right;">602</td><td style="text-align: right;">616</td><td style="text-align: left;">622</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 60 bis 69 v.H.</td><td style="text-align: right;">1 320</td><td style="text-align: right;">1 344</td><td style="text-align: right;">702</td><td style="text-align: right;">719</td><td style="text-align: left;">726</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 70 bis 79 v.H.</td><td style="text-align: right;">1 505</td><td style="text-align: right;">1 532</td><td style="text-align: right;">801</td><td style="text-align: right;">820</td><td style="text-align: left;">828</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 80 und mehr v.H.</td><td style="text-align: right;">1 877</td><td style="text-align: right;">1 911</td><td style="text-align: right;">999</td><td style="text-align: right;">1 023</td><td style="text-align: left;">1 033</td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;"><br />
<br />
</td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: right;">vom 1.8.2004<br />
bis 31.5.2008</td><td style="text-align: right;">vom 1.6.2008<br />
bis 30.6.2010<br />
€</td><td style="text-align: right;"> vom 1.7.2010<br />
bis 30.9.2012<br />
€</td><td style="text-align: right;"> vom 1.10.2012<br />
bis 31.7.2014<br />
€</td><td style="text-align: left;"> vom 1.8.2014<br />
bis 31.8.2016<br />
€</td><td style="text-align: left;">vom 1.9.2016<br />
bis 31.12.2018<br />
Euro</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 25 bis 39 v.H.</td><td style="text-align: right;">422</td><td style="text-align: right;"> 455</td><td style="text-align: right;"> 465</td><td style="text-align: right;"> 492</td><td style="text-align: left;">517</td><td style="text-align: left;">541</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 40 bis 49 v.H.</td><td style="text-align: right;">526</td><td style="text-align: right;"> 567</td><td style="text-align: right;"> 579</td><td style="text-align: right;"> 612</td><td style="text-align: left;">643</td><td style="text-align: left;">673</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 50 bis 59 v.H.</td><td style="text-align: right;">628</td><td style="text-align: right;"> 677</td><td style="text-align: right;"> 691</td><td style="text-align: right;"> 730</td><td style="text-align: left;">767</td><td style="text-align: left;">802</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 60 bis 69 v.H.</td><td style="text-align: right;">733</td><td style="text-align: right;"> 790</td><td style="text-align: right;"> 807</td><td style="text-align: right;"> 853</td><td style="text-align: left;">896</td><td style="text-align: left;">937</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 70 bis 79 v.H.</td><td style="text-align: right;">836</td><td style="text-align: right;"> 901</td><td style="text-align: right;"> 920</td><td style="text-align: right;"> 972</td><td style="text-align: left;">1 021</td><td style="text-align: left;">1 068</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 80 und mehr v.H.</td><td style="text-align: right;">1 043</td><td style="text-align: right;"> 1 124</td><td style="text-align: right;"> 1 148</td><td style="text-align: right;"> 1 213</td><td style="text-align: left;">1 274</td><td style="text-align: left;">1 333</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;"><br />
<br />
</td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: right;">vom 1.1.2019<br />
bis 31.8.2021<br />
Euro</td><td style="text-align: right;">ab 1.9.2021<br />
Euro</td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 25 bis 39 v.H.</td><td style="text-align: right;">580</td><td style="text-align: right;">  600</td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 40 bis 49 v.H.</td><td style="text-align: right;">722</td><td style="text-align: right;">  744</td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 50 bis 59 v.H.</td><td style="text-align: right;">861</td><td style="text-align: right;">  888</td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 60 bis 69 v.H.</td><td style="text-align: right;">1 005</td><td style="text-align: right;">1 036</td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">von 70 bis 79 v.H.</td><td style="text-align: right;">1 146</td><td style="text-align: right;">1 182</td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">von 80 und mehr v.H.</td><td style="text-align: right;">1 430</td><td style="text-align: right;">1 474</td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: right;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr></tbody></table>

# § 21b – Erhöhung der monatlichen Mindestbeträge der Rente(§ 32 Abs. 2 des Bundesentschädigungsgesetzes)

(Fundstelle: BGBl. I 1983, 1318;  
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Der monatliche Mindestbetrag der Rente beträgt  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; "><colgroup><col style="width: 17%" /><col style="width: 17%" /><col style="width: 17%" /><col style="width: 17%" /><col style="width: 17%" /><col style="width: 16%" /></colgroup><tbody><tr class="odd"><td style="text-align: left;">vom 1.1.1966<br />
bis<br />
30.9.1966 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.10.1966<br />
bis<br />
30.6.1968 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.7.1968<br />
bis<br />
31.3.1969 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.4.1969<br />
bis<br />
31.8.1969 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.9.1969<br />
bis<br />
31.12.1970 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.1.1971<br />
bis<br />
31.12.1971 DM</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">354</td><td style="text-align: left;">368</td><td style="text-align: left;">383</td><td style="text-align: left;">401</td><td style="text-align: left;">433</td><td style="text-align: left;">485</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;"><br />
<br />
</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">vom 1.1.1972<br />
bis<br />
31.12.1972 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.1.1973<br />
bis<br />
31.12.1973 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.1.1974<br />
bis<br />
31.12.1974 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.1.1975<br />
bis<br />
31.1.1976 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.2.1976<br />
bis<br />
31.1.1977 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.2.1977<br />
bis<br />
28.2.1978 DM</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">524</td><td style="text-align: left;">574</td><td style="text-align: left;">643</td><td style="text-align: left;">682</td><td style="text-align: left;">747</td><td style="text-align: left;">821</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;"><br />
<br />
</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">vom 1.3.1978<br />
bis<br />
28.2.1979 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.3.1979<br />
bis<br />
29.2.1980 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.3.1980<br />
bis<br />
28.2.1981 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.3.1981<br />
bis<br />
30.6.1982 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.7.1982<br />
bis<br />
30.6.1983 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.7.1983<br />
bis<br />
31.12.1984 DM</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">878</td><td style="text-align: left;">931</td><td style="text-align: left;">1 001</td><td style="text-align: left;">1 051</td><td style="text-align: left;">1 093</td><td style="text-align: left;">1 115</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;"><br />
<br />
</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">vom 1.1.1985<br />
bis<br />
31.12.1985 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.1.1986<br />
bis<br />
31.12.1986 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.1.1987<br />
bis<br />
29.2.1988 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.3.1988<br />
bis<br />
31.12.1988 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.1.1989<br />
bis<br />
31.12.1989 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.1.1990<br />
bis<br />
28.2.1991 DM</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">1 158</td><td style="text-align: left;">1 193</td><td style="text-align: left;">1 235</td><td style="text-align: left;">1 265</td><td style="text-align: left;">1 283</td><td style="text-align: left;">1 338</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;"><br />
<br />
</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">vom 1.3.1991<br />
bis<br />
30.4.1992 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.5.1992<br />
bis<br />
30.4.1993 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.5.1993<br />
bis<br />
30.9.1994 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.10.1994<br />
bis<br />
31.3.1995 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.4.1995<br />
bis<br />
28.2.1997 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.3.1997<br />
bis<br />
31.12.1997 DM</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">1 416</td><td style="text-align: left;">1 551</td><td style="text-align: left;">1 574</td><td style="text-align: left;">1 605</td><td style="text-align: left;">1 656</td><td style="text-align: left;">1 687</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;"><br />
<br />
</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">vom 1.1.1998<br />
bis<br />
28.2.1999 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.3.1999<br />
bis<br />
31.12.2000 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.1.2001<br />
bis<br />
31.12.2001 DM</td><td style="text-align: left;">vom 1.1.2002<br />
bis<br />
31.1.2003 Euro</td><td style="text-align: left;">vom 1.2.2003<br />
bis<br />
31.3.2004 Euro</td><td style="text-align: left;">vom 1.4.2004<br />
bis<br />
31.7.2004 Euro</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">1 702</td><td style="text-align: left;">1 751</td><td style="text-align: left;">1 783</td><td style="text-align: left;">932</td><td style="text-align: left;">954</td><td style="text-align: left;">964</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;"><br />
<br />
</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">vom 1.8.2004<br />
bis<br />
31.5.2008 Euro</td><td style="text-align: left;">vom 1.6.2008<br />
bis<br />
30.6.2010<br />
€</td><td style="text-align: left;">vom<br />
1.7.2010<br />
bis<br />
30.9.2012<br />
€</td><td style="text-align: left;"> vom<br />
1.10.2012<br />
bis<br />
31.7.2014<br />
€</td><td style="text-align: left;"> vom<br />
1.8.2014<br />
bis<br />
31.8.2016<br />
€</td><td style="text-align: left;"> vom<br />
1.9.2016<br />
bis<br />
31.12.2018<br />
Euro</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">974</td><td style="text-align: left;"> 1 050</td><td style="text-align: left;"> 1 072</td><td style="text-align: left;"> 1 133</td><td style="text-align: left;"> 1 190</td><td style="text-align: left;"> 1 245</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;"><br />
<br />
</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="even"><td style="text-align: left;">vom<br />
1.1.2019<br />
bis<br />
31.8.2021<br />
Euro</td><td style="text-align: left;">ab<br />
1.9.2021<br />
Euro</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: left;">1 336</td><td style="text-align: left;">1 377</td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td><td style="text-align: left;"> </td></tr></tbody></table>

# § 22 – Berechnung der Kapitalentschädigung

(1) Die Kapitalentschädigung wird in der Weise berechnet, daß für jeden vollen Monat, der vom Zeitpunkt der Beeinträchtigung der Erwerbsfähigkeit um mindestens 25 vom Hundert bis zum 31. Oktober 1953 oder bis zu dem sich aus Absatz 2 ergebenden früheren Zeitpunkt verflossen ist, der Betrag der nach den §§ 31 bis 34 BEG errechneten Rente zugrunde zu legen ist, der auf den Monat November 1953 entfällt. Besteht für den Monat November 1953 kein Anspruch auf Rente, so ist der Berechnung der Kapitalentschädigung der Betrag zugrunde zu legen, der auf den letzten Kalendermonat entfällt, in dem die Voraussetzungen für den Anspruch auf Rente erfüllt waren.

(2) Für Zeiträume, während deren die Beeinträchtigung der Erwerbsfähigkeit 25 vom Hundert nicht erreicht hat, entfällt der Anspruch auf Kapitalentschädigung.

# § 23 – Anspruch nach § 41 BEG

Soweit § 41 BEG nichts anderes bestimmt, gelten für die Ansprüche der Hinterbliebenen des Verfolgten nach § 41 BEG die entsprechenden Vorschriften der Ersten Verordnung zur Durchführung des Bundesentschädigungsgesetzes in der Fassung der Verordnung vom 13. April 1966 (Bundesgesetzblatt I S. 292).

# § 23a – Anrechnung von überzahlten Rentenbeträgen auf Ansprüche nach § 41 BEG

Sind auf den Rentenanspruch des Verfolgten für Schaden an Körper oder Gesundheit an seine Hinterbliebenen nach dem Erlöschen des Anspruchs (§ 18) noch Leistungen bewirkt worden, so können diese auf deren Ansprüche nach § 41 BEG voll angerechnet werden.

# § 23b – Beihilfe nach § 41a BEG

(1) In den Fällen des § 41a des Bundesentschädigungsgesetzes wird die festgesetzte Minderung der Erwerbsfähigkeit nur auf Antrag des Hinterbliebenen überprüft; die §§ 23 und 23a finden entsprechende Anwendung.

(2) Anspruch auf Beihilfe nach § 41a BEG besteht auch dann, wenn vor dem Tode des Verfolgten eine verfolgungsbedingte Minderung der Erwerbsfähigkeit von mindestens 70 vom Hundert festgestellt worden ist, der Verfolgte aber den Mindestbetrag der Rente nach § 32 Abs. 2 BEG bezogen hat.

(3) § 41 Abs. 3 BEG findet mit der Maßgabe Anwendung, daß für die ersten drei Monate nach dem Ende des Monats, in dem der Verfolgte gestorben ist, der Witwe, dem Witwer und den Kindern die Beihilfe in Höhe von zwei Dritteln der Rente des Verfolgten für Schaden an Körper oder Gesundheit gewährt wird.

(4) § 23 BEG findet keine Anwendung.

# § 23c – Stichtag für Neufestsetzung der Renten

Renten, die auf Grund des Bundesentschädigungsgesetzes oder dieser Verordnung vom 18. September 1965 an zu gewähren oder neu festzusetzen sind, werden mit Wirkung vom 1. September 1965 an gewährt oder neu festgesetzt.

# § 23d – Übergangsvorschriften für Änderungen dieser Verordnung

(1) Die Unanfechtbarkeit oder die Rechtskraft einer Entscheidung, die vor der Verkündung einer Änderungsverordnung ergangen ist, steht keiner erneuten Entscheidung entgegen, die auf den durch die Änderungsverordnung geänderten Bestimmungen dieser Durchführungsverordnung beruht.

(2) Soweit sich aus der Änderung eine Leistungsverbesserung für laufende Renten ergibt, bedarf es keines besonderen Antrages.

(3) Bei der erneuten Entscheidung über den Anspruch sind die Entschädigungsorgane an die tatsächlichen Feststellungen gebunden, auf denen der unanfechtbare frühere Bescheid oder die rechtskräftige frühere gerichtliche Entscheidung beruht.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend, soweit vor der Verkündung der Änderungsverordnung die Ansprüche durch Vergleich oder Abfindung geregelt worden sind. Dies gilt nicht, soweit die Berücksichtigung künftiger Leistungsverbesserungen ausdrücklich ausgeschlossen worden ist.

(5) Soweit vor der Verkündung der Änderungsverordnung Ansprüche von Berechtigten durch unanfechtbaren Bescheid oder durch rechtskräftige gerichtliche Entscheidung vorbehaltlos festgesetzt worden sind, behält es hierbei zugunsten der Berechtigten sein Bewenden.

# § 24

(weggefallen)

# § 25 – Zeitlicher Anwendungsbereich

(1) Es treten in Kraft

1. die §§ 1, 4 bis 8 Abs. 1, §§ 9, 10 Abs. 1, 2 Satz 1 Nr. 1 bis 4, §§ 11a, 12 bis 15 Abs. 1, 2, 3 Nr. 1 bis 4, 6 bis 8, Abs. 4, §§ 16, 17, 17a Abs. 1, §§ 18, 20, 21, 22 und 24

mit Wirkung vom 1. Oktober 1953;

2. die §§ 3, 8 Abs. 2, § 10 Abs. 2 Satz 1 Nr. 5 und Satz 2, §§ 11, 15 Abs. 3 Nr. 5, Abs. 5, 6, §§ 15a, 17a Abs. 2, 3, §§ 19, 23, 23a, 23b und 23c

mit Wirkung vom 18. September 1965;

3. die §§ 21a und 21b

mit Wirkung vom 1. Januar 1966.

(2) § 2 tritt mit Wirkung vom 18. September 1965 außer Kraft.

# Anlage – (zu den §§ 13 und 14 der 2. DV-BEG) Besoldungsübersicht

(Fundstelle: BGBl. I 1983, 1318 - 1320;  
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Lebensalter  
gemäß § 13 Abs. 2  
oder § 14 Abs. 2

bis zum  
vollendeten  
25. Lebensjahr  
DM

ab  
vollendetem  
25. Lebensjahr  
DM

ab  
vollendetem  
30. Lebensjahr

ab  
vollendetem  
35. Lebensjahr  
DM

1\.

Diensteinkommen jährlich Einfacher Dienst

 

 

 

 

 

bis 30. 9.1951

2 400

2 400

2 550

2 700

bis 31. 3.1953

2 784

2 784

2 958

3 132

bis 31.12.1955

3 168

3 168

3 366

3 564

bis 31. 3.1957

3 456

3 456

3 672

3 888

bis 31. 5.1960

4 212

4 212

4 446

4 680

bis 31.12.1960

4 507

4 507

4 757

5 008

bis 30. 6.1962

4 868

4 868

5 138

5 409

bis 28. 2.1963

5 160

5 160

5 446

5 734

bis 30. 9.1964

5 160

5 160

5 472

5 784

bis 31. 8.1965

5 573

5 573

5 910

6 247

bis 31.12.1965

6 108

6 490

6 872

7 254

bis 30. 9.1966

6 352

6 750

7 147

7 544

bis 30. 6.1968

6 606

7 020

7 433

7 846

bis 31. 3.1969

6 870

7 301

7 730

8 160

bis 31. 8.1969

8 040

8 604

9 168

9 732

bis 31.12.1970

9 108

9 708

10 308

10 920

bis 31.12.1971

10 236

10 872

11 520

12 156

bis 31.12.1972

11 220

11 892

12 552

13 224

bis 31.12.1973

12 468

13 176

13 884

14 604

bis 31.12.1974

14 460

15 180

15 900

16 620

bis 31. 1.1976

15 324

16 092

16 848

17 616

bis 31. 1.1977

16 296

17 064

17 820

18 588

bis 28. 2.1978

17 136

17 940

18 744

19 548

bis 28. 2.1979

17 892

18 732

19 572

20 400

bis 29. 2.1980

18 588

19 452

20 328

21 204

bis 28. 2.1981

19 728

20 652

21 576

22 500

bis 30. 6.1982

20 664

21 624

22 572

23 532

bis 30. 6.1983

21 324

22 320

23 316

24 324

bis 31.12.1984

21 696

22 716

23 736

24 756

bis 31.12.1985

22 620

23 664

24 720

25 776

bis 31.12.1986

23 472

24 552

25 644

26 736

bis 29. 2.1988

24 240

25 368

26 496

27 612

bis 31.12.1988

24 804

25 956

27 108

28 260

bis 31.12.1989

25 140

26 304

27 480

28 644

bis 28. 2.1991

26 820

27 900

28 980

30 060

bis 30. 4.1992

28 392

29 532

30 672

31 824

bis 30. 4.1993

31 224

32 424

33 636

34 836

bis 30. 9.1994

31 380

32 628

33 876

35 112

bis 31. 3.1995

32 016

33 276

34 548

35 820

bis 28. 2.1997

33 036

34 344

35 652

36 960

bis 31.12.1997

33 768

35 088

36 420

37 740

bis 28. 2.1999

33 972

35 316

36 660

38 004

bis 31.12.2000

34 956

36 336

37 728

39 108

bis 31.12.2001

35 580

36 996

38 400

39 804

 

bis zum  
vollendeten  
25. Lebensjahr  
Euro

ab  
vollendetem  
25. Lebensjahr  
Euro

ab  
vollendetem  
30. Lebensjahr  
Euro

ab  
vollendetem  
35. Lebensjahr  
Euro

bis 31. 1.2003

18 600

19 332

20 064

20 808

bis 31. 3.2004

19 044

19 800

20 544

21 312

bis 31. 7.2004

19 236

20 004

20 748

21 528

bis 31. 5.2008

19 428

20 208

20 952

21 744

 

bis 30. 6.2010

20 940

21 780

22 584

23 436

 

bis 30. 9.2012

21 384

22 236

23 064

23 928

 

bis 31. 7.2014

22 596

23 508

24 384

25 296

 

bis 31. 8.2016

23 724

24 684

25 596

26 556

 

bis 31.12.2018

24 816

25 824

26 772

27 780

 

bis 31.8.2021

26 628

27 708

28 728

29 808

 

ab 1.9.2021

27 456

28 572

29 616

30 732

 

  
  

 

 

 

 

Lebensalter  
gemäß § 13 Abs. 2  
oder § 14 Abs. 2

ab  
vollendetem  
40. Lebensjahr  
DM

ab  
vollendetem  
45. Lebensjahr  
DM

ab  
vollendetem  
50. Lebensjahr  
DM

ab  
vollendetem  
55. Lebensjahr  
DM

1\.

Diensteinkommen jährlich Einfacher Dienst

 

 

 

 

bis 30. 9.1951

2 850

3 000

3 150

3 300

bis 31. 3.1953

3 306

3 480

3 654

3 828

bis 31.12.1955

3 762

3 960

4 158

4 356

bis 31. 3.1957

4 104

4 320

4 536

4 752

bis 31. 5.1960

4 914

5 148

5 148

5 148

bis 31.12.1960

5 258

5 508

5 508

5 508

bis 30. 6.1962

5 679

5 949

5 949

5 949

bis 28. 2.1963

6 020

6 306

6 306

6 306

bis 30. 9.1964

6 096

6 408

6 720

6 876

bis 31. 8.1965

6 584

6 921

7 258

7 426

bis 31.12.1965

7 636

8 018

8 400

8 400

bis 30. 9.1966

7 941

8 339

8 736

8 736

bis 30. 6.1968

8 259

8 673

9 085

9 085

bis 31. 3.1969

8 589

9 020

9 448

9 448

bis 31. 8.1969

10 284

10 848

 

 

bis 31.12.1970

11 520

12 120

 

 

bis 31.12.1971

12 804

13 440

 

 

bis 31.12.1972

13 896

14 568

 

 

bis 31.12.1973

15 312

16 020

 

 

bis 31.12.1974

17 340

18 060

 

 

bis 31. 1.1976

18 384

19 152

 

 

bis 31. 1.1977

19 344

20 112

 

 

bis 28. 2.1978

20 352

21 144

 

 

bis 28. 2.1979

21 240

22 080

 

 

bis 29. 2.1980

22 068

22 944

 

 

bis 28. 2.1981

23 424

24 360

 

 

bis 30. 6.1982

24 492

25 452

 

 

bis 30. 6.1983

25 320

26 316

 

 

bis 31.12.1984

25 776

26 796

 

 

bis 31.12.1985

26 832

27 876

 

 

bis 31.12.1986

27 828

28 920

 

 

bis 29. 2.1988

28 740

29 868

 

 

bis 31.12.1988

29 412

30 564

 

 

bis 31.12.1989

29 820

30 984

 

 

bis 28. 2.1991

31 140

32 220

 

 

bis 30. 4.1992

32 964

34 104

 

 

bis 30. 4.1993

36 048

37 248

 

 

bis 30. 9.1994

36 360

37 596

 

 

bis 31. 3.1995

27 080

38 352

 

 

bis 28. 2.1997

38 268

39 576

 

 

bis 31.12.1997

39 072

40 392

 

 

bis 28. 2.1999

39 348

40 692

 

 

bis 31.12.2000

40 488

41 868

 

 

bis 31.12.2001

41 220

42 624

 

 

 

ab vollendetem  
40. Lebensjahr  
Euro

ab vollendetem  
45. Lebensjahr  
Euro

 

 

bis 31. 1.2003

21 540

22 272

 

 

bis 31. 3.2004

22 056

22 812

 

 

bis 31. 7.2004

22 272

23 040

 

 

bis 31. 5.2008

22 500

23 268

 

 

 

bis 30. 6.2010

24 252

25 080

 

 

 

bis 30. 9.2012

24 756

25 608

 

 

 

bis 31. 7.2014

26 172

27 072

 

 

 

bis 31.8.2016

27 480

28 416

 

 

 

bis 31.12.2018

28 740

29 724

 

 

 

bis 31.8.2021

30 840

31 896

 

 

 

ab 1.9.2021

31 800

32 880

 

 

 

  
  

 

 

 

 

Lebensalter  
gemäß § 13 Abs. 2  
oder § 14 Abs. 2

bis zum  
vollendeten  
25. Lebensjahr  
DM

ab  
vollendetem  
25. Lebensjahr  
DM

ab  
vollendetem  
30. Lebensjahr  
DM

ab  
vollendetem  
35. Lebensjahr  
DM

2\.

Diensteinkommen jährlich Mittlerer Dienst

 

 

 

 

bis 30. 9.1951

2 800

2 800

3 100

3 400

bis 31. 3.1953

3 248

3 248

3 596

3 944

bis 31.12.1955

3 696

3 696

4 092

4 488

bis 31. 3.1957

4 032

4 032

4 464

4 896

bis 31. 5.1960

4 774

4 774

5 236

5 698

bis 31.12.1960

5 108

5 108

5 603

6 097

bis 30. 6.1962

5 517

5 517

6 051

6 585

bis 28. 2.1963

5 848

5 848

6 414

6 980

bis 30. 9.1964

6 120

6 120

6 552

6 980

bis 31. 8.1965

6 610

6 610

7 076

7 538

bis 31.12.1965

7 176

7 662

8 148

8 634

bis 30. 9.1966

7 463

7 968

8 474

8 979

bis 30. 6.1968

7 762

8 287

8 813

9 338

bis 31. 3.1969

8 072

8 618

9 166

9 712

bis 31. 8.1969

8 664

9 660

10 656

11 652

bis 31.12.1970

9 780

10 848

11 916

12 984

bis 31.12.1971

11 064

12 348

13 644

14 928

bis 31.12.1972

12 216

13 548

14 892

16 236

bis 31.12.1973

13 584

15 012

16 428

17 856

bis 31.12.1974

15 576

17 040

18 504

19 968

bis 31. 1.1976

16 500

18 060

19 608

21 156

bis 31. 1.1977

17 460

19 044

20 616

22 200

bis 28. 2.1978

18 348

20 016

21 672

23 340

bis 28. 2.1979

19 140

20 868

22 608

24 348

bis 29. 2.1980

19 872

21 672

23 484

25 284

bis 28. 2.1981

21 072

22 992

24 912

26 832

bis 30. 6.1982

22 044

24 036

26 016

28 008

bis 30. 6.1983

22 740

24 816

26 892

28 968

bis 31.12.1984

23 148

25 260

27 372

29 496

bis 31.12.1985

24 096

26 280

28 464

30 648

bis 31.12.1986

24 672

26 928

29 184

31 452

bis 29. 2.1988

25 476

27 816

30 156

32 496

bis 31.12.1988

26 076

28 464

30 852

33 252

bis 31.12.1989

26 424

28 848

31 284

33 708

bis 28. 2.1991

28 152

30 552

32 964

35 376

bis 30. 4.1992

29 772

32 328

34 884

37 440

bis 30. 4.1993

32 580

35 220

37 848

40 488

bis 30. 9.1994

32 784

35 496

38 220

40 932

bis 31. 3.1995

33 444

36 204

38 976

41 748

bis 28. 2.1997

34 512

37 368

40 224

43 092

bis 31.12.1997

35 256

38 160

41 052

43 944

bis 28. 2.1999

35 484

38 424

41 364

44 304

bis 31.12.2000

36 516

39 540

42 564

45 588

bis 31.12.2001

37 164

40 248

43 332

46 404

 

bis zum  
vollendeten  
25. Lebensjahr  
Euro

ab  
vollendetem  
25. Lebensjahr  
Euro

ab  
vollendetem  
30. Lebensjahr  
Euro

ab  
vollendetem  
35. Lebensjahr  
Euro

bis 31. 1.2003

19 416

21 036

22 644

24 252

bis 31. 3.2004

19 884

21 540

23 184

24 840

bis 31. 7.2004

20 088

21 756

23 412

25 092

bis 31. 5.2008

20 292

21 972

23 652

25 344

 

bis 30. 6.2010

21 876

23 688

25 500

27 324

 

bis 30. 9.2012

22 332

24 180

26 040

27 900

 

bis 31. 7.2014

23 604

25 560

27 528

29 496

 

bis 31.08.2016

24 780

26 832

28 896

30 960

 

bis 31.12.2018

25 920

28 068

30 228

32 388

 

bis 31.8.2021

27 816

30 120

32 436

34 752

 

ab 1.9.2021

28 680

31 056

33 444

35 832

 

  
  

 

 

 

 

Lebensalter  
gemäß § 13 Abs. 2  
oder § 14 Abs. 2

ab  
vollendetem  
40. Lebensjahr  
DM

ab  
vollendetem  
45. Lebensjahr  
DM

ab  
vollendetem  
50. Lebensjahr  
DM

ab  
vollendetem  
55. Lebensjahr  
DM

2\.

Diensteinkommen jährlich Mittlerer Dienst

 

 

 

 

bis 30. 9.1951

3 700

4 000

4 300

4 600

bis 31. 3.1953

4 292

4 640

4 988

5 336

bis 31.12.1955

4 884

5 280

5 676

6 072

bis 31. 3.1957

5 328

5 760

6 192

6 624

bis 31. 5.1960

6 160

6 622

7 084

7 084

bis 31.12.1960

6 591

7 086

7 580

7 580

bis 30. 6.1962

7 118

7 653

8 186

8 186

bis 28. 2.1963

7 545

8 112

8 677

8 677

bis 30. 9.1964

7 545

8 112

8 677

8 677

bis 31. 8.1965

8 149

8 761

9 371

9 371

bis 31.12.1965

9 120

9 606

10 092

10 092

bis 30. 9.1966

9 485

9 990

10 496

10 496

bis 30. 6.1968

9 864

10 390

10 916

10 916

bis 31. 3.1969

10 259

10 806

11 353

11 353

bis 31. 8.1969

12 636

13 632

 

 

bis 31.12.1970

14 052

15 108

 

 

bis 31.12.1971

16 212

17 508

 

 

bis 31.12.1972

17 580

18 924

 

 

bis 31.12.1973

19 284

20 700

 

 

bis 31.12.1974

21 432

22 896

 

 

bis 31. 1.1976

22 716

24 264

 

 

bis 31. 1.1977

23 784

25 356

 

 

bis 28. 2.1978

25 008

26 664

 

 

bis 28. 2.1979

26 088

27 828

 

 

bis 29. 2.1980

27 096

28 896

 

 

bis 28. 2.1981

28 752

30 672

 

 

bis 30. 6.1982

29 988

31 980

 

 

bis 30. 6.1983

31 044

33 120

 

 

bis 31.12.1984

31 608

33 720

 

 

bis 31.12.1985

32 832

35 016

 

 

bis 31.12.1986

33 708

35 964

 

 

bis 29. 2.1988

34 824

37 164

 

 

bis 31.12.1988

35 640

38 040

 

 

bis 31.12.1989

36 132

38 556

 

 

bis 28. 2.1991

37 788

40 200

 

 

bis 30. 4.1992

39 996

42 552

 

 

bis 30. 4.1993

43 128

45 768

 

 

bis 30. 9.1994

43 644

46 368

 

 

bis 31. 3.1995

44 520

47 292

 

 

bis 28. 2.1997

45 948

48 804

 

 

bis 31.12.1997

46 848

49 740

 

 

bis 28. 2.1999

47 244

50 184

 

 

bis 31.12.2000

48 612

51 636

 

 

bis 31.12.2001

49 488

52 572

 

 

 

ab  
vollendetem  
40. Lebensjahr  
Euro

ab  
vollendetem  
45. Lebensjahr  
Euro

 

 

bis 31. 1.2003

25 860

27 468

 

 

bis 31. 3.2004

26 484

28 128

 

 

bis 31. 7.2004

26 748

28 404

 

 

bis 31. 5.2008

27 012

28 692

 

 

 

bis 30. 6.2010

29 124

30 936

 

 

 

bis 30. 9.2012

29 736

31 584

 

 

 

bis 31. 7.2014

31 428

33 384

 

 

 

bis 31.8.2016

33 000

35 052

 

 

 

bis 31.12.2018

34 524

36 660

 

 

 

bis 31.8.2021

37 044

39 336

 

 

 

ab 1.9.2021

38 196

40 560

 

 

 

  
  

 

 

 

 

Lebensalter  
gemäß § 13 Abs. 2  
oder § 14 Abs. 2

bis zum  
vollendeten  
25. Lebensjahr  
DM

ab  
vollendetem  
25. Lebensjahr  
DM

ab  
vollendetem  
30. Lebensjahr  
DM

ab  
vollendetem  
35. Lebensjahr  
DM

3\.

Diensteinkommen jährlich Gehobener Dienst

 

 

 

 

bis 30. 9.1951

3 600

3 600

4 200

4 800

bis 31. 3.1953

4 176

4 176

4 872

5 568

bis 31.12.1955

4 752

4 752

5 544

6 336

bis 31. 3.1957

5 184

5 184

6 048

6 912

bis 31. 5.1960

5 928

5 928

6 840

7 752

bis 31.12.1960

6 343

6 343

7 319

8 295

bis 30. 6.1962

6 850

6 850

7 905

8 959

bis 28. 2.1963

7 261

7 261

8 379

9 497

bis 30. 9.1964

7 661

7 661

8 379

9 497

bis 31. 8.1965

8 274

8 274

9 049

10 257

bis 31.12.1965

9 684

10 587

11 490

12 393

bis 30. 9.1966

10 071

11 010

11 950

12 889

bis 30. 6.1968

10 474

11 450

12 428

13 405

bis 31. 3.1969

10 893

11 908

12 925

13 941

bis 31. 8.1969

11 832

13 272

14 712

16 152

bis 31.12.1970

13 056

14 580

16 092

17 616

bis 31.12.1971

14 700

16 272

17 844

19 404

bis 31.12.1972

16 152

17 784

19 404

21 024

bis 31.12.1973

17 844

19 560

21 276

22 980

bis 31.12.1974

19 836

21 708

23 580

25 452

bis 31. 1.1976

21 024

23 004

24 996

26 976

bis 31. 1.1977

21 948

23 988

26 040

28 092

bis 28. 2.1978

23 052

25 164

27 288

29 400

bis 28. 2.1979

24 036

26 220

28 416

30 612

bis 29. 2.1980

24 948

27 204

29 472

31 740

bis 28. 2.1981

26 436

28 836

31 236

33 636

bis 30. 6.1982

27 588

30 060

32 556

35 028

bis 30. 6.1983

28 512

31 068

33 636

36 192

bis 31.12.1984

29 016

31 620

34 224

36 828

bis 31.12.1985

30 156

32 832

35 520

38 196

bis 31.12.1986

30 912

33 696

36 480

39 264

bis 29. 2.1988

31 932

34 800

37 680

40 560

bis 31.12.1988

32 664

35 616

38 556

41 496

bis 31.12.1989

33 108

36 096

39 084

42 060

bis 28. 2.1991

34 368

37 392

40 428

43 452

bis 30. 4.1992

36 324

39 516

42 720

45 912

bis 30. 4.1993

39 156

42 480

45 804

49 140

bis 30. 9.1994

39 552

43 020

46 476

49 944

bis 31. 3.1995

40 344

43 884

47 412

50 940

bis 28. 2.1997

41 640

45 288

48 924

52 572

bis 31.12.1997

42 480

46 164

49 860

53 544

bis 28. 2.1999

42 816

46 560

50 304

54 060

bis 31.12.2000

44 052

47 916

51 768

55 620

bis 31.12.2001

44 844

48 768

52 692

56 628

 

bis zum  
vollendeten  
25. Lebensjahr  
Euro

ab  
vollendetem  
25. Lebensjahr  
Euro

ab  
vollendetem  
30. Lebensjahr  
Euro

ab  
vollendetem  
35. Lebensjahr  
Euro

bis 31. 1.2003

23 436

25 488

27 540

29 592

bis 31. 3.2004

24 000

26 100

28 200

30 300

bis 31. 7.2004

24 240

26 364

28 488

30 600

bis 31. 5.2008

24 480

26 628

28 776

30 912

 

bis 30. 6.2010

26 388

28 704

31 020

33 324

 

bis 30. 9.2012

26 940

29 304

31 668

34 020

 

bis 31. 7.2014

28 476

30 972

33 468

35 964

 

bis 31.8.2016

29 904

32 520

35 148

37 752

 

bis 31.12.2018

31 284

34 020

36 768

39 492

 

bis 31.8.2021

33 564

36 504

39 456

42 372

 

ab 1.9.2021

34 608

37 632

40 680

43 680

 

  
  

 

 

 

 

Lebensalter  
gemäß § 13 Abs. 2  
oder § 14 Abs. 2

ab  
vollendetem  
40. Lebensjahr  
DM

ab  
vollendetem  
45. Lebensjahr  
DM

ab  
vollendetem  
50. Lebensjahr  
DM

ab  
vollendetem  
55. Lebensjahr  
DM

3\.

Diensteinkommen jährlich Gehobener Dienst

 

 

 

 

bis 30. 9.1951

5 400

6 000

6 600

7 200

bis 31. 3.1953

6 264

6 960

7 656

8 352

bis 31.12.1955

7 128

7 920

8 712

9 504

bis 31. 3.1957

7 776

8 640

9 504

10 368

bis 31. 5.1960

8 664

9 576

10 488

10 944

bis 31.12.1960

9 270

10 246

11 222

11 710

bis 30. 6.1962

10 012

11 066

12 120

12 647

bis 28. 2.1963

10 613

11 730

12 726

13 279

bis 30. 9.1964

10 613

11 730

12 726

13 279

bis 31. 8.1965

11 356

12 551

13 617

14 209

bis 31.12.1965

13 296

14 198

15 100

15 100

bis 30. 9.1966

13 828

14 766

15 704

15 704

bis 30. 6.1968

14 381

15 357

16 332

16 332

bis 31. 3.1969

14 956

15 971

16 985

16 985

bis 31. 8.1969

17 592

19 032

 

 

bis 31.12.1970

19 128

20 652

 

 

bis 31.12.1971

20 976

22 548

 

 

bis 31.12.1972

22 644

24 264

 

 

bis 31.12.1973

24 696

26 412

 

 

bis 31.12.1974

27 324

29 184

 

 

bis 31. 1.1976

28 956

30 936

 

 

bis 31. 1.1977

30 132

32 184

 

 

bis 28. 2.1978

31 524

33 648

 

 

bis 28. 2.1979

32 808

34 992

 

 

bis 29. 2.1980

34 008

36 276

 

 

bis 28. 2.1981

36 048

38 448

 

 

bis 30. 6.1982

37 512

39 996

 

 

bis 30. 6.1983

38 748

41 316

 

 

bis 31.12.1984

39 432

42 036

 

 

bis 31.12.1985

40 884

43 560

 

 

bis 31.12.1986

42 036

44 820

 

 

bis 29. 2.1988

43 428

46 308

 

 

bis 31.12.1988

44 448

47 388

 

 

bis 31.12.1989

45 048

48 036

 

 

bis 28. 2.1991

46 476

49 500

 

 

bis 30. 4.1992

49 104

52 308

 

 

bis 30. 4.1993

52 464

55 800

 

 

bis 30. 9.1994

53 412

56 868

 

 

bis 31. 3.1995

54 480

58 008

 

 

bis 28. 2.1997

56 220

59 868

 

 

bis 31.12.1997

57 228

60 912

 

 

bis 28. 2.1999

57 804

61 548

 

 

bis 31.12.2000

59 484

63 336

 

 

bis 31.12.2001

60 552

64 476

 

 

 

ab  
vollendetem  
40. Lebensjahr  
Euro

ab  
vollendetem  
45. Lebensjahr  
Euro

 

 

bis 31. 1.2003

31 644

33 696

 

 

bis 31. 3.2004

32 400

34 500

 

 

bis 31. 7.2004

32 724

34 848

 

 

bis 31. 5.2008

33 048

35 196

 

 

 

bis 30. 6.2010

35 628

37 944

 

 

 

bis 30. 9.2012

36 372

38 736

 

 

 

bis 31. 7.2014

38 448

40 944

 

 

 

bis 31.8.2016

40 368

42 996

 

 

 

bis 31.12.2018

42 228

44 976

 

 

 

bis 31.8.2021

45 312

48 264

 

 

 

ab 1.9.2021

46 716

49 764

 

 

 

  
  

 

 

 

 

Lebensalter  
gemäß § 13 Abs. 2  
oder § 14 Abs. 2

bis zum  
vollendeten  
25. Lebensjahr  
DM

ab  
vollendetem  
25. Lebensjahr  
DM

ab  
vollendetem  
30. Lebensjahr  
DM

ab  
vollendetem  
35. Lebensjahr  
DM

4\.

Diensteinkommen jährlich Höherer Dienst

 

 

 

 

bis 30. 9.1951

4 900

4 900

6 000

7 100

bis 31. 3.1953

5 684

5 684

6 960

8 236

bis 31.12.1955

6 468

6 468

7 920

9 372

bis 31. 3.1957

7 056

7 056

8 640

10 224

bis 31. 5.1960

7 448

7 448

9 120

10 792

bis 31.12.1960

7 969

7 969

9 758

11 547

bis 30. 6.1962

8 607

8 607

10 539

12 471

bis 30. 9.1964

9 123

9 123

11 171

13 095

bis 31. 8.1965

9 853

9 853

11 953

14 012

bis 31.12.1965

13 994

15 177

16 360

17 543

bis 30. 9.1966

14 554

15 784

17 014

18 245

bis 30. 6.1968

15 136

16 415

17 695

18 975

bis 31. 3.1969

15 741

17 072

18 403

19 734

bis 31. 8.1969

16 704

18 372

20 040

21 708

bis 31.12.1970

18 144

19 872

21 612

23 352

bis 31.12.1971

19 908

22 044

24 180

26 316

bis 31.12.1972

21 564

23 688

25 824

27 960

bis 31.12.1973

23 592

25 788

27 984

30 180

bis 31.12.1974

26 064

28 404

30 756

33 096

bis 31. 1.1976

27 624

30 048

32 460

34 884

bis 31. 1.1977

28 788

31 284

33 780

36 264

bis 28. 2.1978

30 252

32 808

35 352

37 896

bis 28. 2.1979

31 464

34 092

36 708

39 324

bis 29. 2.1980

32 676

35 352

38 028

40 704

bis 28. 2.1981

34 632

37 428

40 212

42 996

bis 30. 6.1982

36 060

38 928

41 808

44 676

bis 30. 6.1983

37 248

40 212

43 176

46 128

bis 31.12.1984

37 896

40 908

43 908

46 920

bis 31.12.1985

39 300

42 408

45 504

48 612

bis 31.12.1986

40 404

43 632

46 848

50 076

bis 29. 2.1988

41 736

45 072

48 420

51 756

bis 31.12.1988

42 696

46 116

49 548

52 968

bis 31.12.1989

43 284

46 752

50 220

53 688

bis 28. 2.1991

44 664

48 180

51 696

55 212

bis 30. 4.1992

47 220

50 928

54 636

58 356

bis 30. 4.1993

49 548

53 424

57 300

61 176

bis 30. 9.1994

51 384

55 392

59 412

63 432

bis 31. 3.1995

52 404

56 508

60 600

64 704

bis 28. 2.1997

54 084

58 308

62 544

66 768

bis 31.12.1997

55 068

59 352

63 624

67 908

bis 28. 2.1999

55 608

59 952

64 308

68 652

bis 13.12.2000

57 228

61 692

66 168

70 644

bis 31.12.2001

58 248

62 808

67 368

71 916

 

bis zum  
vollendeten  
25. Lebensjahr  
Euro

ab  
vollendetem  
25. Lebensjahr  
Euro

ab  
vollendetem  
30. Lebensjahr  
Euro

ab  
vollendetem  
35. Lebensjahr  
Euro

bis 30. 4.2003

30 432

32 820

35 196

37 584

bis 31. 3.2004

31 164

33 612

36 036

38 484

bis 31. 7.2004

31 476

33 948

36 396

38 868

bis 31. 5.2008

31 788

34 284

36 756

39 252

 

bis 30. 6.2010

34 272

36 960

39 624

42 312

 

bis 30. 9.2012

34 992

37 740

40 452

43 200

 

bis 31. 7.2014

36 984

39 888

42 756

45 660

 

bis 31.8.2016

38 832

41 892

44 892

47 940

 

bis 31.12.2018

40 620

43 824

46 956

50 148

 

bis 31.8.2021

43 584

47 028

50 388

53 808

 

ab 1.9.2021

44 940

48 480

51 948

55 476

 

 

 

 

 

 

Lebensalter  
gemäß § 13 Abs. 2  
oder § 14 Abs. 2

ab  
vollendetem  
40. Lebensjahr  
DM

ab  
vollendetem  
45. Lebensjahr  
DM

ab  
vollendetem  
50. Lebensjahr  
DM

ab  
vollendetem  
55. Lebensjahr  
DM

4\.

Diensteinkommen jährlich Höherer Dienst

 

 

 

 

bis 30. 9.1951

8 200

9 300

10 400

11 500

bis 31. 3.1953

9 512

10 788

12 064

13 340

bis 31.12.1955

10 824

12 276

13 728

15 180

bis 31. 3.1957

11 808

13 392

14 976

16 560

bis 31. 5.1960

12 464

14 136

15 808

17 480

bis 31.12.1960

13 212

14 984

16 756

18 529

bis 30. 6.1962

14 137

16 033

17 929

19 826

bis 30. 9.1964

14 844

16 835

18 825

20 817

bis 31. 8.1965

15 883

18 013

20 143

22 274

bis 31.12.1965

18 726

19 909

21 092

22 274

bis 30. 9.1966

19 475

20 705

21 936

23 165

bis 30. 6.1968

20 254

21 326

22 594

23 860

bis 31. 3.1969

20 963

22 072

23 385

24 695

bis 31. 8.1969

23 364

25 032

26 700

 

bis 31.12.1970

25 080

26 820

28 560

 

bis 31.12.1971

28 452

30 588

32 724

 

bis 31.12.1972

30 084

32 220

34 356

 

bis 31.12.1973

32 376

34 572

36 780

 

bis 31.12.1974

35 448

37 788

40 140

 

bis 31. 1.1976

37 308

39 720

42 144

 

bis 31. 1.1977

38 760

41 256

43 740

 

bis 28. 2.1978

40 440

42 984

45 528

 

bis 28. 2.1979

41 952

44 568

47 184

 

bis 29. 2.1980

43 380

46 056

48 732

 

bis 28. 2.1981

45 792

48 576

51 372

 

bis 30. 6.1982

47 544

50 412

53 280

 

bis 30. 6.1983

49 092

52 044

55 008

 

bis 31.12.1984

49 920

52 932

55 944

 

bis 31.12.1985

51 720

54 828

57 924

 

bis 31.12.1986

53 304

56 520

59 748

 

bis 29. 2.1988

55 104

58 440

61 776

 

bis 31.12.1988

56 388

59 808

63 228

 

bis 31.12.1989

57 156

60 624

64 080

 

bis 28. 2.1991

58 728

62 244

65 760

 

bis 30. 4.1992

62 064

65 784

69 492

 

bis 30. 4.1993

65 052

68 940

72 816

 

bis 30. 9.1994

67 452

71 472

75 480

 

bis 31. 3.1995

68 796

72 900

76 992

 

bis 28. 2.1997

71 004

75 228

79 464

 

bis 31.12.1997

72 180

76 464

80 736

 

bis 28. 2.1999

73 008

77 352

81 696

 

bis 31.12.2000

75 120

79 596

84 072

 

bis 31.12.2001

76 476

81 024

85 584

 

 

ab  
vollendetem  
40. Lebensjahr  
Euro

ab  
vollendetem  
45. Lebensjahr  
Euro

ab  
vollendetem  
50. Lebensjahr  
Euro

 

bis 30. 4.2003

39 960

42 336

44 712

 

bis 31. 3.2004

40 920

43 356

45 780

 

bis 31. 7.2004

41 328

43 788

46 236

 

bis 31. 5.2008

41 736

44 232

46 704

 

 

bis 30. 6.2010

44 988

47 688

50 352

 

 

bis 30. 9.2012

45 936

48 684

51 408

 

 

bis 31. 7.2014

48 552

51 456

54 336

 

 

bis 31.8.2016

50 988

54 036

57 060

 

 

bis 31.12.2018

53 328

56 520

59 688

 

 

bis 31.8.2021

57 216

60 648

64 044

 

 

ab 1.9.2021

58 992

62 532

66 024

 
