% 32. Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes  (Geräte- und Maschinenlärmschutzverordnung - 32. BImSchV)
% Ausfertigungsdatum: 29.08.2002
 
# § 1 – Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für Geräte und Maschinen, die nach Artikel 2 der Richtlinie 2000/14/EG in der Fassung vom 23. Oktober 2024 in den Anwendungsbereich der Richtlinie fallen. Die Geräte und Maschinen nach Satz 1 sind im Anhang dieser Verordnung aufgelistet.

(2) Die Lärm- und Vibrations-Arbeitsschutzverordnung und die Maschinenverordnung bleiben unberührt.

# § 2 – Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung bedeuten die Begriffe

1. in Verkehr bringen:

die erstmalige entgeltliche oder unentgeltliche Bereitstellung eines Gerätes oder einer Maschine auf dem deutschen Markt für den Vertrieb oder die Benutzung in Deutschland oder, entsprechend dem Regelungszusammenhang dieser Verordnung, auf dem Gemeinschaftsmarkt für den Vertrieb oder die Benutzung im Gebiet der Europäischen Gemeinschaft;

2. in Betrieb nehmen:

die erstmalige Benutzung eines Gerätes oder einer Maschine in Deutschland oder, entsprechend dem Regelungszusammenhang dieser Verordnung, im Gebiet der Europäischen Gemeinschaft;

3. zur Verwendung im Freien vorgesehene Geräte und Maschinen:

Geräte und Maschinen im Sinne von Artikel 3 Buchstabe a der Richtlinie 2000/14/EG;

4. CE-Kennzeichnung:

Kennzeichnung im Sinne von Artikel 3 Buchstabe c der Richtlinie 2000/14/EG;

5. Konformitätsbewertungsverfahren:

Verfahren im Sinne von Artikel 3 Buchstabe b der Richtlinie 2000/14/EG;

6. garantierter Schallleistungspegel:

Schallleistungspegel im Sinne von Artikel 3 Buchstabe f der Richtlinie 2000/14/EG;

7. lärmarme Maschinen und Geräte

Geräte und Maschinen, an die das gemeinschaftliche Umweltzeichen nach Artikel 9 der Verordnung (EG) Nr. 66/2010 vergeben worden ist und die mit dem Umweltzeichen nach Artikel 8 der Verordnung (EG) Nr. 66/2010 gekennzeichnet sind oder die den Anforderungen an den zulässigen Schallleistungspegel der Stufe II in Artikel 12 der Richtlinie 2000/14/EG genügen;

8. krisenrelevante Waren:

krisenrelevante Waren im Sinne des Artikels 3 Nummer 6 der Verordnung (EU) 2024/2747;

9. Notfallmodus für den Binnenmarkt:

Notfallmodus für den Binnenmarkt im Sinne des Artikels 3 Nummer 3 der Verordnung (EU) 2024/2747.

# § 3 – Inverkehrbringen

(1) Geräte und Maschinen nach dem Anhang dürfen in Deutschland nur in Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen werden, wenn der Hersteller oder sein in der Europäischen Gemeinschaft ansässiger Bevollmächtigter sichergestellt hat, dass

1. jedes Gerät oder jede Maschine mit der CE-Kennzeichnung und der Angabe des garantierten Schallleistungspegels nach Artikel 11 Abs. 1, 2 und 5 der Richtlinie 2000/14/EG und nach Satz 2 und 3 versehen ist,

2. jedem Gerät oder jeder Maschine eine Kopie der EG-Konformitätserklärung nach Artikel 8 Abs. 1 der Richtlinie 2000/14/EG und nach Satz 5 beigefügt ist, die für jeden Typ eines Gerätes oder einer Maschine auszustellen ist,

3. (weggefallen)

4. der Typ des Gerätes oder der Maschine einem Konformitätsbewertungsverfahren unterzogen worden ist nach

a) Artikel 14 Abs. 1 der Richtlinie 2000/14/EG, soweit es sich um ein Gerät oder eine Maschine nach dem Anhang Spalte 1 handelt,

b) Artikel 14 Abs. 2 der Richtlinie 2000/14/EG, soweit es sich um ein Gerät oder eine Maschine nach dem Anhang Spalte 2 handelt, und

5. der garantierte Schallleistungspegel des Gerätes oder der Maschine den zulässigen Schallleistungspegel nach Artikel 12 der Richtlinie 2000/14/EG nicht überschreitet, soweit es sich um ein Gerät oder eine Maschine nach dem Anhang Spalte 1 handelt.

Die CE-Kennzeichnung und die Angabe des garantierten Schallleistungspegels müssen sichtbar, lesbar und dauerhaft haltbar an jedem Gerät und jeder Maschine angebracht sein. Die Sichtbarkeit und Lesbarkeit der CE-Kennzeichnung und der Angabe des garantierten Schallleistungspegels darf durch andere Kennzeichnungen auf den Geräten und Maschinen nicht beeinträchtigt sein. Zeichen oder Aufschriften, die hinsichtlich der Bedeutung oder Form der CE-Kennzeichnung oder der Angabe des garantierten Schallleistungspegels irreführend sein können, dürfen nicht angebracht werden. Ist die beigefügte EG-Konformitätserklärung nicht in deutscher Sprache ausgestellt, muss ferner die Kopie einer deutschen Übersetzung beigefügt sein.

(2) Ist weder der Hersteller noch sein Bevollmächtigter in der Europäischen Gemeinschaft ansässig, gilt Absatz 1 mit der Maßgabe, dass die dort genannten Anforderungen jeder sonstigen Person obliegen, die die Geräte und Maschinen in der Europäischen Gemeinschaft in Verkehr bringt oder in Betrieb nimmt.

# § 4 – (weggefallen)

# § 5 – Aufbewahrung und Übermittlung von Informationen aus der Konformitätsbewertung

Der in Deutschland ansässige Hersteller oder andernfalls sein in Deutschland ansässiger Bevollmächtigter hat nach Herstellung des letzten Gerätes oder der letzten Maschine eines Typs zehn Jahre lang alle Informationen, die im Laufe des Konformitätsbewertungsverfahrens für den Geräte- oder Maschinentyp verwendet wurden, insbesondere die in Artikel 14 Abs. 3 der Richtlinie 2000/14/EG angegebenen technischen Unterlagen, sowie ein Exemplar der EG-Konformitätserklärung aufzubewahren. Auf Verlangen hat er der nach Landesrecht zuständigen Behörde Einsicht in die Informationen zu geben und ihr Kopien der Informationen zur Verfügung zu stellen.

# § 6 – Mitteilungspflichten

(1) Die zuständige Landesbehörde teilt Marktüberwachungsmaßnahmen nach § 8 des Marktüberwachungsgesetzes dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit im Hinblick auf die nach Artikel 9 Abs. 2 der Richtlinie 2000/14/EG erforderliche Unterrichtung der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft und der Europäischen Kommission unverzüglich mit.

(2) Die zuständige Landesbehörde nach § 9 Absatz 1 des Produktsicherheitsgesetzes teilt dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit im Hinblick auf die nach Artikel 15 Abs. 3 der Richtlinie 2000/14/EG erforderliche Meldung an die Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft und an die Europäische Kommission mit, welche Stellen sie benannt hat. In der Mitteilung ist anzugeben, für welche Geräte und Maschinen sowie Konformitätsbewertungsverfahren die Benennung gilt. Satz 1 gilt entsprechend für einen Widerruf sowie eine Rücknahme, einen Ablauf oder ein Erlöschen der Benennung im Hinblick auf Artikel 15 Abs. 5 der Richtlinie 2000/14/EG.

# § 6a – Anwendung der Notfallverfahren

(1) Die §§ 6b bis 6d sind anzuwenden, wenn

1. die Europäische Kommission nach Artikel 28 der Verordnung (EU) 2024/2747 einen Durchführungsrechtsakt in Bezug auf ein Gerät oder eine Maschine erlassen hat, für das oder die diese Verordnung gilt, und

2. ein Gerät oder eine Maschine, für das oder die diese Verordnung gilt, in der Liste krisenrelevanter Waren nach Artikel 18 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 3, der Verordnung (EU) 2024/2747 enthalten ist.

(2) Die §§ 6b bis 6d sind nur anzuwenden, solange der Notfallmodus für den Binnenmarkt nach Artikel 18 Absatz 4 Satz 1 der Verordnung (EU) 2024/2747 aktiviert ist.

# § 6b – Priorisierung der Konformitätsbewertung von als krisenrelevante Waren eingestuften Geräten und Maschinen

(1) Die benannten Stellen nach Artikel 15 der Richtlinie 2000/14/EG sollen die Anträge auf Konformitätsbewertung derjenigen Geräte und Maschinen vorrangig bearbeiten, die in dem in § 6a Absatz 1 Nummer 1 genannten Durchführungsrechtsakt aufgeführt sind und die den Konformitätsbewertungsverfahren nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 unterliegen. Dies gilt unabhängig davon, ob ein Antrag vor oder nach der Aktivierung des Notfallmodus nach § 6a Absatz 2 gestellt wurde.

(2) Dem antragstellenden Hersteller dürfen durch die Priorisierung nach Absatz 1 keine unverhältnismäßigen zusätzlichen Kosten entstehen.

(3) Die benannten Stellen haben zumutbare Anstrengungen zu unternehmen, ihre Prüfkapazitäten für die Geräte und Maschinen nach Absatz 1, für die sie benannt wurden, zu erhöhen.

# § 6c – Ausnahme von den Konformitätsbewertungsverfahren, bei denen die Einschaltung einer benannten Stelle vorgeschrieben ist

(1) Auf Antrag eines Wirtschaftsakteurs hin kann die zuständige Behörde genehmigen, dass ein Gerät oder eine Maschine, das oder die in einem in § 6a Absatz 1 Nummer 1 genannten Durchführungsrechtsakt aufgeführt ist, ohne Durchführung der in § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 genannten Konformitätsbewertungsverfahren in den Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen wird. Die Genehmigung setzt voraus, dass die Erfüllung aller in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen in Bezug auf umweltbelastende Geräuschemissionen im Einklang mit den in der betreffenden Genehmigung bezeichneten Verfahren nachgewiesen worden ist.

(2) Jede Genehmigung nach Absatz 1 Satz 1 hat die Anforderungen an das Gerät oder die Maschine und die Bedingungen zu bestimmen, unter denen das Gerät oder die Maschine in Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen werden darf. Die Genehmigung hat insbesondere Folgendes zu bestimmen:

1. das Datum, bis zu dem die Genehmigung gilt, und

2. Maßnahmen, die beim Auslaufen oder der Deaktivierung des Notfallmodus für den Binnenmarkt in Bezug auf das betreffende Gerät oder die betreffende Maschine zu ergreifen sind.

Das Datum nach Satz 2 Nummer 1 darf nicht nach dem letzten Tag des Zeitraums liegen, für den der Notfallmodus für den Binnenmarkt gemäß Artikel 18 der Verordnung (EU) 2024/2747 aktiviert wurde.

(3) Die Begründung des Bescheids über die Genehmigung nach Absatz 1 Satz 1 hat eine Beschreibung der Verfahren zu enthalten, mit denen die Erfüllung der Anforderungen dieser Verordnung hinsichtlich der umweltbelastenden Geräuschemissionen nachgewiesen wurde. Die Genehmigung kann Anforderungen festlegen in Bezug auf die Rückverfolgbarkeit der betreffenden Geräte und Maschinen und in Bezug auf die Notwendigkeit einer fortlaufenden Konformitätsbewertung.

(4) Die zuständige Behörde hat die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin unverzüglich über jede nach Absatz 1 Satz 1 erteilte Genehmigung zu informieren. Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin hat die Informationen unverzüglich der Europäischen Kommission und den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zuzuleiten.

(5) Auf Verlangen der Europäischen Kommission hat die Marktüberwachungsbehörde zu der technischen Bewertung, die der nach Absatz 1 Satz 1 erteilten Genehmigung zu Grunde lag, Stellung zu nehmen und sachdienliche Informationen bereitzustellen, die von der Europäischen Kommission zum Erlass eines Durchführungsrechtsakts nach Artikel 17c Absatz 2 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2000/14/EG in der Fassung vom 23. Oktober 2024 benötigt werden.

(6) Solange kein Durchführungsrechtsakt nach Artikel 17c Absatz 2 oder 3 der Richtlinie 2000/14/EG in der Fassung vom 23. Oktober 2024 erlassen wurde, kann die zuständige Behörde nationale Genehmigungen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union als im Inland gültig anerkennen. Die zuständige Behörde hat die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin unverzüglich über die Anerkennung zu informieren. Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin hat die Informationen unverzüglich der Europäischen Kommission und den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zuzuleiten.

(7) Vor dem Inverkehrbringen hat der Wirtschaftsakteur auf Geräten und Maschinen, für die eine Genehmigung erteilt worden war, die durch einen Durchführungsrechtsakt der Europäischen Kommission nach Artikel 17c Absatz 2 oder 3 der Richtlinie 2000/14/EG in der Fassung vom 23. Oktober 2024 auf das Gebiet der gesamten Europäischen Union ausgedehnt wurde, den Hinweis anzubringen, dass das Gerät oder die Maschine als „krisenrelevante Ware“ in Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen wird. Vorbehaltlich abweichender Bestimmungen in dem betreffenden Durchführungsrechtsakt muss der Hinweis in deutscher Sprache abgefasst sein sowie klar, verständlich und leserlich sein.

(8) Der Hersteller eines Geräts oder einer Maschine, das oder die dem in Absatz 1 genannten Genehmigungsverfahren unterliegt, hat zu erklären, dass das betreffende Gerät oder die betreffende Maschine alle Anforderungen dieser Verordnung hinsichtlich der umweltbelastenden Geräuschemissionen erfüllt. Der Hersteller ist für die Durchführung aller von der zuständigen Behörde vorgegebenen Konformitätsbewertungsverfahren verantwortlich.

(9) Ein Gerät oder eine Maschine, für das oder die eine Genehmigung nach Absatz 1 Satz 1 erteilt wurde, darf nicht mit der CE-Kennzeichnung gemäß § 2 Nummer 4 versehen werden. Satz 1 gilt auch nach Auslaufen des Notfallmodus oder nach seiner Deaktivierung. Ein Gerät oder eine Maschine nach Satz 1 darf abweichend von § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ohne CE-Kennzeichen in Verkehr gebracht werden.

(10) Die Marktüberwachungsbehörde hat die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin unverzüglich über alle von ihr getroffenen Abhilfemaßnahmen und beschränkenden Maßnahmen gemäß der Verordnung (EU) 2019/1020 und der Richtlinie 2000/14/EG in der Fassung vom 23. Oktober 2024 zu informieren. Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin hat diese Informationen unverzüglich der Europäischen Kommission und den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zuzuleiten.

# § 6d – Priorisierung der Marktüberwachungstätigkeiten und gegenseitige Unterstützung der Behörden

(1) Die Marktüberwachungsbehörde hat Marktüberwachungstätigkeiten für Geräte und Maschinen, die in dem in § 6a Absatz 1 Nummer 1 genannten Durchführungsrechtsakt aufgeführt sind, Vorrang einzuräumen.

(2) Die Marktüberwachungsbehörde hat alle zumutbaren Anstrengungen zu unternehmen, um die Marktüberwachungsbehörden der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union während eines Notfallmodus für den Binnenmarkt zu unterstützen. Auf Ersuchen der Marktüberwachungsbehörde eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union ist die Marktüberwachungsbehörde gehalten,

1. eigene fachkundige Beschäftigte zur vorübergehenden Verstärkung des Personals der ersuchenden Marktüberwachungsbehörde zu entsenden oder

2. logistische Unterstützung zu leisten, insbesondere durch den Ausbau der Prüfkapazitäten für jene Geräte und Maschinen, die in dem in § 6a Absatz 1 Nummer 1 genannten Durchführungsrechtsakt aufgeführt sind.

# § 7 – Betrieb in Wohngebieten

(1) In reinen, allgemeinen und besonderen Wohngebieten, Kleinsiedlungsgebieten, Sondergebieten, die der Erholung dienen, Kur- und Klinikgebieten und Gebieten für die Fremdenbeherbergung nach den §§ 2, 3, 4, 4a, 10 und 11 Abs. 2 der Baunutzungsverordnung sowie auf dem Gelände von Krankenhäusern und Pflegeanstalten dürfen im Freien

1. Geräte und Maschinen nach dem Anhang an Sonn- und Feiertagen ganztägig sowie an Werktagen in der Zeit von 20.00 Uhr bis 07.00 Uhr nicht betrieben werden,

2. Geräte und Maschinen nach dem Anhang Nr. 02, 24, 34 und 35 an Werktagen auch in der Zeit von 07.00 Uhr bis 09.00 Uhr, von 13.00 Uhr bis 15.00 Uhr und von 17.00 Uhr bis 20.00 Uhr nicht betrieben werden, es sei denn, dass für die Geräte und Maschinen das gemeinschaftliche Umweltzeichen nach den Artikeln 7 und 9 der Verordnung Nr. 1980/2000 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Juli 2000 zur Revision des gemeinschaftlichen Systems zur Vergabe eines Umweltzeichens (ABl. EG Nr. L 237 S. 1) vergeben worden ist und sie mit dem Umweltzeichen nach Artikel 8 der Verordnung Nr. 1980/2000/EG gekennzeichnet sind.

Satz 1 gilt nicht für Bundesfernstraßen und Schienenwege von Eisenbahnen des Bundes, die durch Gebiete nach Satz 1 führen. Die Länder können für Landesstraßen und nichtbundeseigene Schienenwege, die durch Gebiete nach Satz 1 führen, die Geltung des Satzes 1 einschränken.

(2) Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann im Einzelfall Ausnahmen von den Einschränkungen des Absatzes 1 zulassen. Der Zulassung bedarf es nicht, wenn der Betrieb der Geräte und Maschinen im Einzelfall zur Abwendung einer Gefahr bei Unwetter oder Schneefall oder zur Abwendung einer sonstigen Gefahr für Mensch, Umwelt oder Sachgüter erforderlich ist. Der Betreiber hat die zuständige Behörde auf Verlangen über den Betrieb nach Satz 2 zu unterrichten. Von Amts wegen können im Einzelfall Ausnahmen von den Einschränkungen des Absatzes 1 zugelassen werden, wenn der Betrieb der Geräte und Maschinen zur Abwendung einer Gefahr für die Allgemeinheit oder im sonstigen öffentlichen Interesse erforderlich ist.

(3) Weitergehende landesrechtliche Vorschriften zum Schutz von Wohn- und sonstiger lärmempfindlicher Nutzung und allgemeine Vorschriften des Lärmschutzes, insbesondere zur Sonn- und Feiertagsruhe und zur Nachtruhe, bleiben unberührt.

# § 8 – Betrieb in empfindlichen Gebieten

Die Länder können

1. unter Beachtung des Artikels 17 der Richtlinie 2000/14/EG weitergehende Regelungen für Einschränkungen des Betriebs von Geräten und Maschinen nach dem Anhang in von ihnen als empfindlich eingestuften Gebieten treffen,

2. unter Beachtung der allgemeinen Vorschriften des Lärmschutzes Regelungen zu weitergehenden Ausnahmen von Einschränkungen des Betriebs von Geräten und Maschinen nach dem Anhang treffen, soweit

a) lärmarme Geräte und Maschinen eingesetzt werden, deren Betrieb nicht erheblich stört oder unter Abwägung öffentlicher und privater Belange sowie unter Berücksichtigung anderweitiger Lösungsmöglichkeiten Vorrang hat, oder

b) der Betrieb im öffentlichen Interesse erforderlich ist.

# § 9 – Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a des Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1. entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2, ein Gerät oder eine Maschine in Verkehr bringt oder in Betrieb nimmt,

1a. entgegen § 3 Absatz 1 Satz 4 ein Zeichen oder eine Aufschrift anbringt oder

2. entgegen § 6c Absatz 7 Satz 1 einen Hinweis nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig anbringt.

(1a) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe b des Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 5 Satz 1 eine Information oder ein Exemplar nicht oder nicht mindestens zehn Jahre aufbewahrt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 62 Abs. 1 Nr. 7 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1. entgegen § 7 Abs. 1 Satz 1 ein Gerät oder eine Maschine betreibt oder

2. entgegen § 7 Abs. 2 Satz 3 die zuständige Behörde nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet.

# § 10 – Übergangsvorschrift

(1) Für Geräte und Maschinen nach dem Anhang, die vor dem 6. September 2002 in Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen worden sind, gelten nur § 7 Abs. 1 und 2 sowie § 9 Abs. 2.

(2) Soweit ab dem 3. Juli 2001 und vor dem 6. September 2002 der Hersteller oder sein in der Europäischen Gemeinschaft ansässiger Bevollmächtigter auf der Grundlage von Artikel 22 Abs. 2 Satz 2 der Richtlinie 2000/14/EG ein Gerät oder eine Maschine nach dem Anhang mit der CE-Kennzeichnung nach Artikel 11 der Richtlinie 2000/14/EG versehen hat, gelten für diese Geräte und Maschinen ab dem 6. September 2002 die Vorschriften dieser Verordnung.

(3) Baumusterprüfbescheinigungen und Messergebnisse zu Geräten und Maschinen, die im Rahmen der aufgehobenen Rasenmäherlärm-Verordnung oder der aufgehobenen Baumaschinenlärm-Verordnung ausgestellt beziehungsweise ermittelt wurden, können bei der Abfassung der technischen Unterlagen nach Anhang V Nr. 3, Anhang VI Nr. 3, Anhang VII Nr. 2 sowie Anhang VIII Nr. 3.1 und 3.3 der Richtlinie 2000/14/EG verwendet werden.

# § 11 – Anpassungsvorschrift

Wird Anhang III der in § 3 in Bezug genommen Richtlinie 2000/14/EG im Verfahren nach Artikel 18 Abs. 2 dieser Richtlinie an den technischen Fortschritt angepasst, so gilt er in der geänderten, im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften veröffentlichten Fassung. Die Änderungen gelten von dem Tage an, den die Richtlinie bestimmt. Fehlt eine solche Bestimmung, so gelten sie vom ersten Tage des dritten auf die Veröffentlichung folgenden Monats an.

# Anhang

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 3481 - 3482)

  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">
<tbody>
<tr class="odd">
<td colspan="4" style="text-align: left;">Nachstehende Geräte und Maschinen fallen nach § 1 in den Anwendungsbereich der Verordnung.</td>
</tr>
<tr class="even">
<td colspan="4" style="text-align: left;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td colspan="4" style="text-align: left;">Legende:</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;" data-valign="top">Nr.</td>
<td colspan="3" style="text-align: left;">= Ordnungsnummer des Gerätes oder der Maschine, entsprechend der Auflistung in Anhang I der Richtlinie 2000/14/EG</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;" data-valign="top">Gerät/Maschine</td>
<td colspan="3" style="text-align: left;">= Art des Gerätes und der Maschine, ggf. mit Leistungswerten</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;" data-valign="top">Sp. 1</td>
<td colspan="3" style="text-align: left;">= Spalte 1, entsprechend dem Anwendungsbereich von Artikel 12 der Richtlinie 2000/14/EG</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;" data-valign="top">Sp. 2</td>
<td colspan="3" style="text-align: left;">= Spalte 2, entsprechend dem Anwendungsbereich von Artikel 13 der Richtlinie 2000/14/EG</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">X in der Spalte 1 bzw. 2</td>
<td colspan="3" style="text-align: left;">= Gerät oder Maschine fällt in den Anwendungsbereich der Spalte 1 bzw. der Spalte 2</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td colspan="4" style="text-align: left; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Nr.</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Gerät/Maschine</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Sp. 1</td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">Sp. 2</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">01</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Hubarbeitsbühne mit Verbrennungsmotor</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">02</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Freischneider</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">03</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Bauaufzug für den Materialtransport mit</td>
<td colspan="2" style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">03.1</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Verbrennungsmotor</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">03.2</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Elektromotor</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">04</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Baustellenbandsägemaschine</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">05</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Baustellenkreissägemaschine</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">06</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Tragbare Motorkettensäge</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">07</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Kombiniertes Hochdruckspül- und Saugfahrzeug</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: right; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">08</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Verdichtungsmaschine in der Bauart von</td>
<td colspan="2" style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">08.1</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Vibrationswalzen und nichtvibrierende Walzen, Rüttelplatten und Vibrationsstampfer</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">08.2</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Explosionsstampfer</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">09</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Kompressor (&lt; 350 kW)</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td rowspan="2" style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;" data-valign="top">10</td>
<td rowspan="2" style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;" data-valign="top">Handgeführter Betonbrecher und Abbau-, Aufbruch- und Spatenhammer</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
<td rowspan="2" style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">11</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Beton- und Mörtelmischer</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">12</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Bauwinde mit</td>
<td colspan="2" style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">12.1</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Verbrennungsmotor</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">12.2</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Elektromotor</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">13</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Förder- und Spritzmaschine für Beton und Mörtel</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: right; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">14</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Förderband</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">15</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Fahrzeugkühlaggregat</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">16</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Planiermaschine (&lt; 500 kW)</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">17</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Bohrgerät</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">18</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Muldenfahrzeug (&lt; 500 kW)</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">19</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Be- und Entladeaggregat von Silo- oder Tankfahrzeugen</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">20</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Hydraulik- und Seilbagger (&lt; 500 kW)</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">21</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Baggerlader (&lt; 500 kW)</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">22</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Altglassammelbehälter</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">23</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Grader (&lt; 500 kW)</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">24</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Grastrimmer/Graskantenschneider</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">25</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Heckenschere</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">26</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Hochdruckspülfahrzeug</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">27</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Hochdruckwasserstrahlmaschine</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">28</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Hydraulikhammer</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">29</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Hydraulikaggregat</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">30</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Fugenschneider</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">31</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Müllverdichter, der Bauart nach ein Lader mit Schaufel (&lt; 500 kw)</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;" data-valign="top">X</td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;" data-valign="top">32</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Rasenmäher (mit Ausnahme von
<dl>
<dt>-</dt>
<dd>
land- und forstwirtschaftlichen Geräten
</dd>
<dt>-</dt>
<dd>
Mehrzweckgeräten, deren Hauptantrieb eine installierte Leistung von mehr als 20 kW aufweist)
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">33</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Rasentrimmer/Rasenkantenschneider</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">34</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Laubbläser</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">35</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Laubsammler</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">36</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Gegengewichtsstapler mit Verbrennungsmotor</td>
<td colspan="2" style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;" data-valign="top">36.1</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">geländegängiger Gabelstapler (Gegengewichtsstapler auf Rädern, der in erster Linie für naturbelassenes gewachsenes und aufgewühltes Gelände, z. B. auf Baustellen, bestimmt ist)</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;" data-valign="top">X</td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;" data-valign="top">36.2</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">sonstiger Gegengewichtsstapler mit einer Tragfähigkeit von höchstens 10 Tonnen, ausgenommen Gegengewichtsstapler, die speziell für die Containerbeförderung gebaut sind</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;" data-valign="top">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">37</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Lader (&lt; 500 kW)</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">38</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Mobilkran</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">39</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Rollbarer Müllbehälter</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">40</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Motorhacke (&lt; 3 kW)</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">41</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Straßenfertiger</td>
<td colspan="2" style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;" data-valign="top">41.1</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">ohne Hochverdichtungsbohle</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;" data-valign="top">41.2</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">mit Hochverdichtungsbohle</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">42</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Rammausrüstung</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">43</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Rohrleger</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">44</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Pistenraupe</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">45</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Kraftstromerzeuger</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;" data-valign="top">45.1</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">&lt; 400 kW</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;" data-valign="top">45.2</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">&gt;= 400 kW</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">46</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Kehrmaschine</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">47</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Müllsammelfahrzeug</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">48</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Straßenfräse</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">49</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Vertikutierer</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">50</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Schredder/Zerkleinerer</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">51</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Schneefräse (selbstfahrend, ausgenommen Anbaugeräte)</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">52</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Saugfahrzeug</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">53</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Turmdrehkran</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">54</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Grabenfräse</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">55</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Transportbetonmischer</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">56</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;">Wasserpumpe (nicht für Unterwasserbetrieb)</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid; border-bottom: 0.5pt solid;"> </td>
<td style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid;">57</td>
<td style="text-align: left; border-right: 0.5pt solid;">Schweißstromerzeuger</td>
<td style="text-align: center; border-right: 0.5pt solid;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
</tbody>
</table>
