[9. AnpG-KOV] Neuntes Gesetz über die Anpassung der Leistungen des Bundesversorgungsgesetzes  (Neuntes Anpassungsgesetz-KOV - 9. AnpG-KOV)

Ausfertigungsdatum: 27.06.1977

 

Art 1

Nr. 1 bis 12

- 13. :: In § 42 Abs. 1 wird nach Satz 1 folgender Satz eingefügt:
  Eine Versorgung ist nur so lange zu leisten, als die frühere Ehefrau nach den eherechtlichen Vorschriften unterhaltsberechtigt gewesen wäre oder sonst Unterhaltsleistungen erhalten hätte.

Nr. 14 bis 19

Art. 1 Nr. 13 Kursivdruck: Abgedruckt im Hinblick auf Art. 2

Art 2 - Besitzstandsklausel

Artikel 1 Nr. 13 gilt nur für die früheren Ehefrauen, deren Ehe nach dem 30. Juni 1977 aufgelöst wurde.

Art 3 - Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten Überleitungsgesetzes auch im Land Berlin.

Art 4 - Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt, soweit Absatz 2 nichts anderes bestimmt, am 1. Juli 1977 in Kraft.
(2)