[AUG§1Abs2Bek 09-1988] Bekanntmachung über die Feststellung der Gegenseitigkeit gemäß § 1 Abs. 2 des Auslandsunterhaltsgesetzes

Ausfertigungsdatum: 27.09.1988

 

----

Auf Grund des § 1 Abs. 2 des Auslandsunterhaltsgesetzes vom 19. Dezember 1986 (BGBl. I S. 2563) wird bekanntgemacht, daß die Gegenseitigkeit im Sinne dieses Gesetzes im Verhältnis zu folgenden Staaten verbürgt ist:

- 1. :: In den Vereinigten Staaten von Amerika:
  Arizona
  Arkansas
  Hawaii
  Louisiana
  Michigan
  Oklahoma
  Texas
- 2. :: In Kanada:
  Neubraunschweig

Diese Bekanntmachung ergeht im Anschluß an die Bekanntmachung vom 1. Juli 1988 (BGBl. I S. 1041).\\
\\
Der Bundesminister der Justiz
