[AÜKostV] Verordnung über die Kosten der Erlaubnis zur Arbeitnehmerüberlassung  (Arbeitnehmerüberlassungserlaubnis-Kostenverordnung - AÜKostV)

Ausfertigungsdatum: 18.06.1982

 

Eingangsformel

Auf Grund des durch Artikel 1 Nr. 1 des Gesetzes vom 15. Dezember 1981 (BGBl. I S. 1390) eingefügten Artikels 1 § 2a Abs. 2 Satz 2 des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes vom 7. August 1972 (BGBl. I S. 1393) in Verbindung mit dem Zweiten Abschnitt des Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970 (BGBl. I S. 821) verordnet die Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates:

§ 1 - Gebühren- und auslagenpflichtige individuell zurechenbare öffentliche Leistungen

Die Bundesagentur für Arbeit erhebt für die Erteilung und Verlängerung der Erlaubnis nach Artikel 1 § 1 des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes Gebühren nach § 2 und Auslagen nach § 3 dieser Verordnung.

§ 2 - Höhe der Gebühren

Die Gebühr beträgt für die\\
| 1. | Erteilung oder Verlängerung einer befristeten Erlaubnis | 1 300 Euro, |
| 2. | Erteilung einer unbefristeten Erlaubnis                 | 2 500 Euro. |


§ 3 - Auslagen

Als Auslagen werden die in § 10 Absatz 1 Nummer 2 bis 4 des Verwaltungskostengesetzes in der bis zum 14. August 2013 geltenden Fassung bezeichneten Aufwendungen erhoben.

§ 4

(weggefallen)

§ 5 - Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
