[BAGÜV] Verordnung zur Übertragung von Befugnissen zum Erlass von Rechtsverordnungen auf das Bundesamt für Güterverkehr  (BAG-Übertragungsverordnung - BAGÜV)

Ausfertigungsdatum: 14.01.2016

 

Eingangsformel

Auf Grund des § 4h Satz 2 und des § 4i Satz 2 des Bundesfernstraßenmautgesetzes vom 12. Juli 2011 (BGBl. I S. 1378), die durch Artikel 2 Nummer 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2014 (BGBl. I S. 1980) eingefügt worden sind, verordnet das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur:

§ 1 - Befugnisübertragung

Dem Bundesamt für Güterverkehr wird die Befugnis übertragen,

- 1. :: Rechtsverordnungen nach § 3a Absatz 2 Satz 1 des Bundesfernstraßenmautgesetzes,
- 2. :: Rechtsverordnungen nach § 4h Satz 1 des Bundesfernstraßenmautgesetzes und
- 3. :: Rechtsverordnungen nach § 4i Satz 1 des Bundesfernstraßenmautgesetzes

zu erlassen.


§ 2 - Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
