[BBesG/BesÜV2Bek 2008] Bekanntmachung nach § 77 Abs. 2 und 3 des Bundesbesoldungsgesetzes und nach § 2 Abs. 1 und § 3 Abs. 2 der Zweiten Besoldungs-Übergangsverordnung

Ausfertigungsdatum: 29.07.2008

 

Eingangsformel

Auf Grund des § 77 Abs. 5 des Bundesbesoldungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 6. August 2002 (BGBl. I S. 3020), der durch Artikel 1 Nr. 4 des Gesetzes vom 10. September 2003 (BGBl. I S. 1798) eingefügt worden ist, und auf Grund des § 13 der Zweiten Besoldungs-Übergangsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. November 1997 (BGBl. I S. 2764) und unter Berücksichtigung des Artikels 12 Nr. 4 des Bundesbesoldungs- und -versorgungsanpassungsgesetzes 2003/2004 vom 10. September 2003 (BGBl. I S. 1798), werden bekannt gemacht:

- 1. :: als Anlage 1 die sich jeweils zum 1. Januar 2008 bzw. zum 1. Januar 2009 ergebenden Grundgehaltssätze der fortgeltenden Bundesbesoldungsordnung C,
- 2. :: als Anlage 2 die sich zum 1. Januar 2008 nach der Zweiten Besoldungs-Übergangsverordnung ergebenden Anlagen IV, V und IX des Bundesbesoldungsgesetzes und Grundgehaltssätze der fortgeltenden Bundesbesoldungsordnung C.


Schlussformel

Der Bundesminister des Innern

Anlage 1 - Bundesbesoldungsordnung C


Anlage 2 - (Anlage IV des BBesG)(Zweite Besoldungs-Übergangsverordnung)

Bei mehr als einem Kind erhöht sich der Familienzuschlag für das zweite zu berücksichtigende Kind um 85,88 Euro, für das dritte und jedes weitere zu berücksichtigende Kind um 219,90 Euro.
Erhöhungsbeträge für Besoldungsgruppen A 2 bis A 5\\
Der Familienzuschlag der Stufe 2 erhöht sich für das erste zu berücksichtigende Kind in den Besoldungsgruppen A 2 bis A 5 um je 4,73 Euro, ab Stufe 3 für jedes weitere zu berücksichtigende Kind\\
in den Besoldungsgruppen A 2 bis A 3 um je 23,64 Euro,\\
in der Besoldungsgruppe A 4 um je 18,92 Euro und\\
in der Besoldungsgruppe A 5 um je 14,19 Euro.\\
Soweit dadurch im Einzelfall die Besoldung hinter derjenigen aus einer niedrigeren Besoldungsgruppe zurückbleibt, wird der Unterschiedsbetrag zusätzlich gewährt.
Anrechnungsbetrag nach § 39 Abs. 2 Satz 1