[BDNOG] Gesetz zur Neuordnung des Bundesdisziplinarrechts

Ausfertigungsdatum: 09.07.2001

 

Art 1

-

Art 2 bis Art 13 - (weggefallen)

-

Art 14 - Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung

- 1. :: - 7.
- 8. :: Beteiligungserklärungen des Oberbundesanwalts beim Bundesverwaltungsgericht, die bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes abgegeben worden sind, werden von dem Vertreter des Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht weiterverfolgt.


Art 15 bis Art 25 - (weggefallen)

-

Art 26 - Rückkehr zum einheitlichen Verordnungsrang

Die auf den Artikel 4 bis 6, 8 und 25 beruhenden Teile der dort geänderten Rechtsverordnungen können auf Grund der jeweils einschlägigen Ermächtigungen durch Rechtsverordnung geändert werden.

Art 27 - Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) ... Im Übrigen tritt dieses Gesetz am 1. Januar 2002 in Kraft.
(2)