[BetrVRG] Gesetz zur Reform des Betriebsverfassungsgesetzes  (BetrVerf-Reformgesetz)

Ausfertigungsdatum: 23.07.2001

 

Art 1 bis 12 - (weggefallen)


Art 13 - Neufassung des Betriebsverfassungsgesetzes

Das Bundesministerium f체r Arbeit und Sozialordnung kann den Wortlaut des Betriebsverfassungsgesetzes in der vom Inkrafttreten dieses Gesetzes an geltenden Fassung im Bundesgesetzblatt bekannt machen.

Art 14 - Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verk체ndung in Kraft. F체r im Zeitpunkt des Inkrafttretens bestehende Betriebsr채te gilt Artikel 1 Nr. 8, 13 und 35 Buchstabe a erst bei deren Neuwahl.
