[BinSchUO2018Anh VIII] Emission von gasförmigen Schadstoffen und luftverunreinigenden Partikeln von Dieselmotoren(Anhang VIII der Binnenschiffsuntersuchungsordnung BGBl I 2018, 1398)

Ausfertigungsdatum: 21.09.2018

 

Inhaltsverzeichnis

 

§ 1.01 - Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Anhangs gilt als

- 1. :: „Motor“ ein Motor, der nach dem Prinzip der Kompressionszündung arbeitet (Dieselmotor);
- 2. :: „Typgenehmigung“ die Entscheidung, mit der die zuständige Behörde bestätigt, dass ein Motortyp, eine Motorenfamilie oder eine Motorengruppe hinsichtlich des Niveaus der Emission von gasförmigen Schadstoffen und luftverunreinigenden Partikeln aus dem Motor (den Motoren) den technischen Anforderungen dieses Anhangs genügt;
- 3. :: „Einbauprüfung“ das Verfahren, durch das die zuständige Behörde sicherstellt, dass der in ein Fahrzeug eingebaute Motor auch nach etwaigen seit der Erteilung der Typgenehmigung vorgenommener Änderungen und/oder Einstellungen hinsichtlich des Niveaus der Emission von gasförmigen Schadstoffen und luftverunreinigenden Partikeln den technischen Anforderungen dieses Anhangs genügt;
- 4. :: „Zwischenprüfung“ das Verfahren, durch das die zuständige Behörde sicherstellt, dass der in einem Fahrzeug betriebene Motor auch nach etwaigen seit der Einbauprüfung vorgenommenen Änderungen und/oder Einstellungen hinsichtlich des Niveaus der Emission von gasförmigen Schadstoffen und luftverunreinigenden Partikeln den technischen Anforderungen dieses Anhangs genügt;
- 5. :: „Sonderprüfung“ das Verfahren, durch das die zuständige Behörde sicherstellt, dass der in einem Fahrzeug betriebene Motor auch nach jeder wesentlichen Änderung hinsichtlich des Niveaus der Emission von gasförmigen Schadstoffen und luftverunreinigenden Partikeln den technischen Anforderungen dieses Anhangs genügt;
- 6. :: „Motortyp“ eine Zusammenfassung von Motoren, die sich hinsichtlich der in Anlage J Teil II Anhang 1 aufgeführten wesentlichen Merkmale nicht unterscheiden; von einem Motortyp wird mindestens eine Einheit hergestellt;
- 7. :: „Motorenfamilie“ eine von einem Hersteller festgelegte und von der zuständigen Behörde typgenehmigte Zusammenfassung von Motoren, die konstruktionsbedingt ähnliche Eigenschaften hinsichtlich des Niveaus der Emission von gasförmigen Schadstoffen und luftverunreinigenden Partikeln aufweisen sollen und den Anforderungen dieses Anhangs entsprechen;
- 8. :: „Motorengruppe“ eine von einem Hersteller festgelegte und von der zuständigen Behörde genehmigte Zusammenfassung von Motoren, die konstruktionsbedingt ähnliche Eigenschaften hinsichtlich des Niveaus der Emission von gasförmigen Schadstoffen und luftverunreinigenden Partikeln aufweisen sollen und den Anforderungen dieses Anhangs entsprechen, wobei eine Einstellung oder Modifikation einzelner Motoren nach der Typprüfung in festgelegten Grenzen zulässig ist;
- 9. :: „Stamm-Motor“ ein aus einer Motorenfamilie oder einer Motorengruppe ausgewählter Motor, der den Anforderungen von Anlage J Teil I Abschnitt 5 entspricht;
- 10. :: „Nennleistung“ die Nutzleistung des Motors bei Nenndrehzahl und Volllast;
- 11. :: „Hersteller“ die gegenüber der zuständigen Behörde für alle Belange des Typgenehmigungsverfahrens und die Übereinstimmung der Produktion verantwortliche Person oder Stelle. Diese Person oder Stelle muss nicht an allen Stufen der Konstruktion des Motors beteiligt sein. Wird der Motor erst nach seiner ursprünglichen Fertigung durch entsprechende Veränderungen und Ergänzungen für die Verwendung auf einem Fahrzeug im Sinne dieses Kapitels hergerichtet, ist der Hersteller im Regelfall diejenige Person oder Stelle, die die Veränderungen oder Ergänzungen vorgenommen hat;
- 12. :: „Beschreibungsbogen“ das Dokument nach Anlage J Teil II, in dem die vom Antragsteller zu liefernden Angaben festgelegt sind;
- 13. :: „Beschreibungsmappe“ die Gesamtheit der Daten, Zeichnungen, Fotografien und anderen Unterlagen, die der Antragsteller dem technischen Dienst oder der zuständigen Behörde nach den Anforderungen im Beschreibungsbogen einzureichen hat;
- 14. :: „Beschreibungsunterlagen“ die Beschreibungsmappe zuzüglich aller Prüfberichte und sonstiger Dokumente, die der technische Dienst oder die zuständige Behörde in Ausübung ihrer Funktionen beigefügt haben;
- 15. :: „Typgenehmigungsbogen“ das Dokument nach Anlage J Teil III, mit dem die zuständige Behörde die Typgenehmigung bescheinigt;
- 16. :: „Motorparameterprotokoll“ das Dokument nach Anlage J Teil VIII, in dem alle Parameter, einschließlich Bauteile (Komponenten) und Motoreinstellungen, die das Niveau der Emission von gasförmigen Schadstoffen und luftverunreinigenden Partikeln des Motors beeinflussen einschließlich deren Änderungen, festgehalten sind.
- 17. :: „Anleitung des Herstellers zur Kontrolle der abgasrelevanten Komponenten und Motorparameter“ das nach § 1.11 Nummer 3 zu Zwecken der Durchführung der Einbau-, Zwischen- oder Sonderprüfungen erstellte Dokument.


§ 1.02 - Grundregel

 

- 1. :: Dieser Anhang gilt für alle Motoren mit einer Nennleistung (P_{N}) von 19 kW oder mehr, die in Fahrzeuge oder in Maschinen an Bord eingebaut sind, sofern diese Maschinen nicht unter einschlägige Verordnungen oder Richtlinien der Europäischen Union hinsichtlich der Emission von gasförmigen Schadstoffen und luftverunreinigenden Partikeln fallen.\\
  \\
  Wenn Motoren die Anforderungen der Verordnung (EU) 2016/1628 erfüllen, findet dieser Anhang keine Anwendung.\\
  \\
  Wenn Motoren die Anforderungen dieses Anhangs erfüllen, findet das Kapitel 9 ES-TRIN keine Anwendung.\\
  \\
  Die Bestimmungen dieses Anhangs gelten für Motoren mit einer Nennleistung (P_{N}) bis 300 kW bis zum 31. Dezember 2018 und für Motoren mit einer Nennleistung (P_{N}) von 300 kW oder mehr bis zum 31. Dezember 2019.\\
  \\
  Abweichend von Satz 1 und Satz 4 gelten die Bestimmungen für die Typgenehmigung für Motoren mit einer Nennleistung (P_{N}) von 300 kW oder mehr bis zum 31. Dezember 2018.
- 2. :: Die Emission dieser Motoren von Kohlenstoffmonoxid (CO), Kohlenwasserstoffen (HC), Stickstoffoxiden (NO_{x}) und Partikeln (PT) dürfen in Abhängigkeit von der Nenndrehzahl n die folgenden Werte nicht übersteigen:
  | P_{N}\\          | CO\\    | HC\\    | NO_{x}\\                                            | PT\\    |
  | [kW]             | [g/kWh] | [g/kWh] | [g/kWh]                                             | [g/kWh] |
  |------------------+---------+---------+-----------------------------------------------------+---------|
  |  19 ≤ P_{N}<  37 | 5,5     | 1,5     | 8,0                                                 | 0,8     |
  |  37 ≤ P_{N}<  75 | 5,0     | 1,3     | 7,0                                                 | 0,4     |
  |  75 ≤ P_{N}< 130 | 5,0     | 1,0     | 6,0                                                 | 0,3     |
  | 130 ≤ P_{N}< 560 | 3,5     | 1,0     | 6,0                                                 | 0,2     |
  | P_{N}≥ 560       | 3,5     | 1,0     | n ≥ 3 150 min--1} = 6,0\\                         | 0,2     |
  |                  |         |         | 343 ≤ n < 3 150 min--1} = 45 · n(--0,2)} -- 3\\ |         |
  |                  |         |         | n < 343 min--1} = 11,0                            |         |
- 3. :: Die Einhaltung der Vorschriften nach Nummer 2 wird für einen Motortyp, eine Motorengruppe oder eine Motorenfamilie durch eine Typgenehmigung festgestellt. Die Typgenehmigung wird in einem Typgenehmigungsbogen bescheinigt. Der Eigner oder sein Bevollmächtigter hat dem Antrag auf Untersuchung nach § 9 Absatz 1 dieser Verordnung eine Kopie des Typgenehmigungsbogens beizufügen. Eine Kopie des Typgenehmigungsbogens und des Motorparameterprotokolls sind an Bord mitzuführen.
- 4. :: - a) :: Nach dem Einbau des Motors an Bord, jedoch vor seiner Inbetriebnahme, wird eine Einbauprüfung durchgeführt. Diese Prüfung, die Teil der Erstuntersuchung des Fahrzeugs oder einer Sonderuntersuchung aufgrund des Einbaus des betreffenden Motors ist, führt entweder zur Eintragung des Motors in dem erstmals auszustellenden Schiffsattest oder zur Änderung des bestehenden Schiffsattestes.
  - b) :: Die Untersuchungskommission kann auf eine Einbauprüfung nach Buchstabe a verzichten, wenn ein Motor, dessen Nennleistung P_{N} weniger als 130 kW beträgt, durch einen Motor mit gleicher Typgenehmigung ersetzt wird. Voraussetzung ist, dass der Schiffseigner oder sein Bevollmächtigter den Ersatz des Motors unter Beifügung einer Kopie der Typgenehmigungsurkunde sowie Nennung der Identifizierungsnummer des neu eingebauten Motors der Untersuchungskommission mitteilt. Diese ändert entsprechend das Schiffsattest unter Nummer 52.

- 5. :: Zwischenprüfungen des Motors müssen im Rahmen der wiederkehrenden Untersuchung nach § 24 dieser Verordnung durchgeführt werden.
- 6. :: Nach jeder wesentlichen Änderung eines Motors, die sich auf die Emission von gasförmigen Schadstoffen und luftverunreinigenden Partikeln des Motors auswirkt, muss stets eine Sonderprüfung durchgeführt werden.
- 7. :: Die Typgenehmigungsnummern und die Identifizierungsnummern aller an Bord eines Fahrzeugs installierten Motoren, die den Anforderungen dieses Anhangs unterliegen, sind von der Untersuchungskommission im Schiffsattest unter der Nummer 52 zu vermerken.
- 8. :: Die zuständige Behörde kann sich zur Erfüllung von Aufgaben nach diesem Anhang eines Technischen Dienstes bedienen.


§ 1.03 - Antrag auf Typgenehmigung

 

- 1. :: Ein Antrag auf Typgenehmigung für einen Motortyp, eine Motorenfamilie oder eine Motorengruppe ist vom Hersteller bei der zuständigen Behörde zu stellen. Dem Antrag sind eine Beschreibungsmappe und der Entwurf eines Motorparameterprotokolls und der Entwurf einer Anleitung des Herstellers zur Kontrolle der abgasrelevanten Komponenten und Motorparameter beizufügen. Der Hersteller hat für die Typprüfungen einen Motor, der den in Anlage J Teil II Anhang 1 aufgeführten wesentlichen Merkmalen entspricht, vorzuführen.
- 2. :: Stellt die zuständige Behörde im Fall eines Antrags auf Typgenehmigung für eine Motorenfamilie oder eine Motorengruppe fest, dass der eingereichte Antrag hinsichtlich des ausgewählten Stamm-Motors für die in Anlage J Teil II Anhang 2 beschriebene Motorenfamilie oder Motorengruppe nicht repräsentativ ist, so ist ein anderer und gegebenenfalls ein zusätzlicher, von der zuständigen Behörde zu bezeichnender Stamm-Motor zur Genehmigung nach Nummer 1 bereitzustellen.
- 3. :: Ein Antrag auf Typgenehmigung für einen Motortyp, eine Motorenfamilie oder eine Motorengruppe darf nicht bei mehr als einer zuständigen Behörde gestellt werden. Für jeden zu genehmigenden Motortyp, jede zu genehmigende Motorenfamilie oder jede zu genehmigende Motorengruppe ist ein gesonderter Antrag zu stellen.


§ 1.04 - Typgenehmigungsverfahren

 

- 1. :: Die zuständige Behörde, bei der der Antrag gestellt wird, erteilt die Typgenehmigung für alle Motortypen, Motorenfamilien oder Motorengruppen, die den Beschreibungen in den Beschreibungsmappen entsprechen und den Anforderungen dieses Kapitels genügen.
- 2. :: Die zuständige Behörde füllt für jeden Motortyp, jede Motorenfamilie oder jede Motorengruppe, die sie genehmigt, alle einschlägigen Teile des Typgenehmigungsbogens aus, dessen Muster in Anlage J Teil III enthalten ist; sie erstellt oder prüft das Inhaltsverzeichnis zu den Beschreibungsunterlagen. Typgenehmigungsbogen sind nach dem Verfahren in Anlage J Teil IV zu nummerieren. Der ausgefüllte Typgenehmigungsbogen und seine Anlagen sind dem Antragsteller zuzustellen.
- 3. :: Erfüllt der zu genehmigende Motor seine Funktion oder hat er spezifische Eigenschaften nur in Verbindung mit anderen Teilen des Fahrzeugs, in das er eingebaut werden soll, und kann aus diesem Grund die Einhaltung einer oder mehrerer Anforderungen nur geprüft werden, wenn der zu genehmigende Motor mit anderen echten oder simulierten Fahrzeugteilen zusammen betrieben wird, so ist der Geltungsbereich der Typgenehmigung für diesen Motor (diese Motoren) entsprechend einzuschränken. Im Typgenehmigungsbogen für einen Motortyp, eine Motorenfamilie oder eine Motorengruppe sind in solchen Fällen alle Einschränkungen ihrer Verwendung sowie sämtliche Einbauvorschriften aufzuführen.
- 4. :: Jede zuständige Behörde übermittelt
  - a) :: den übrigen zuständigen Behörden bei jeder Änderung die Liste der Motortypen, Motorenfamilien und Motorengruppen (mit den Einzelheiten in Anlage J Teil V), deren Genehmigung sie in dem betreffenden Zeitraum erteilt, verweigert oder entzogen hat;
  - b) :: auf Ersuchen einer anderen zuständigen Behörde
    - aa) :: eine Abschrift des Typgenehmigungsbogens für den Motortyp, die Motorenfamilie oder die Motorengruppe mit oder ohne den Beschreibungsunterlagen für jeden Motortyp, jede Motorenfamilie oder jede Motorengruppe, deren Genehmigung sie erteilt, verweigert oder entzogen hat, und gegebenenfalls
    - bb) :: die Liste der Motoren, die entsprechend den erteilten Typgenehmigungen hergestellt wurden, nach der Beschreibung in § 1.06 Nummer 3, die die Einzelheiten nach Anlage J Teil VI enthält.
- 5. :: Jede zuständige Behörde übermittelt dem Sekretariat der Zentralkommission für die Rheinschifffahrt jährlich und zusätzlich dazu bei Erhalt eines entsprechenden Antrags eine Abschrift des Datenblatts nach Anlage J Teil VII über die Motortypen, Motorenfamilien und Motorengruppen, für die seit der letzten Benachrichtigung eine Genehmigung erteilt worden ist.


§ 1.05 - Änderung von Genehmigungen

 

- 1. :: Die zuständige Behörde, die die Typgenehmigung erteilt hat, ergreift die erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass ihr jede Änderung der in den Beschreibungsunterlagen erwähnten Einzelheiten mitgeteilt wird.
- 2. :: Der Antrag auf eine Änderung oder Erweiterung einer Typgenehmigung ist ausschließlich an die zuständige Behörde zu stellen, die die ursprüngliche Typgenehmigung erteilt hat.
- 3. :: Sind in den Beschreibungsunterlagen erwähnte Einzelheiten geändert worden, so stellt die zuständige Behörde Folgendes aus:
  - a) :: soweit erforderlich, korrigierte Seiten der Beschreibungsunterlagen, wobei die Behörde jede einzelne Seite so kennzeichnet, dass die Art der Änderung und das Datum der Neuausgabe deutlich ersichtlich sind. Bei jeder Neuausgabe von Seiten ist das Inhaltsverzeichnis zu den Beschreibungsunterlagen (das dem Typgenehmigungsbogen als Anlage beigefügt ist) entsprechend auf den neuesten Stand zu bringen;
  - b) :: einen revidierten Typgenehmigungsbogen (mit einer Erweiterungsnummer), sofern Angaben darin (mit Ausnahme der Anhänge) geändert wurden oder die Mindestanforderungen dieses Anhangs sich seit dem ursprünglichen Genehmigungsdatum geändert haben. Aus dem revidierten Genehmigungsbogen müssen der Grund für seine Änderung und das Datum der Neuausgabe klar hervorgehen.

  Stellt die zuständige Behörde, die die Typgenehmigung erteilt hat, fest, dass wegen einer an den Beschreibungsunterlagen vorgenommenen Änderung neue Versuche oder Prüfungen gerechtfertigt sind, so unterrichtet sie hiervon den Hersteller und stellt die oben angegebenen Unterlagen erst nach der Durchführung erfolgreicher neuer Versuche oder Prüfungen aus.


§ 1.06 - Übereinstimmung

 

- 1. :: An jeder in Übereinstimmung mit der Typgenehmigung hergestellten Einheit müssen die in Anlage J Teil I Abschnitt 1 festgelegten Kennzeichen einschließlich der Typgenehmigungsnummer vom Hersteller angebracht sein.
- 2. :: Enthält die Typgenehmigung Einschränkungen der Verwendung nach § 1.04 Nummer 3, so müssen jeder hergestellten Einheit detaillierte Angaben über diese Einschränkungen und sämtliche Einbauvorschriften vom Hersteller beigefügt sein.
- 3. :: Der Hersteller übermittelt auf Anforderung der Behörde, die die Typgenehmigung erteilt hat, binnen 45 Tagen nach Ablauf jedes Kalenderjahres und sofort nach jedem von der Behörde angegebenen zusätzlichen Zeitpunkt eine Liste mit den Identifizierungsnummern (Seriennummern) aller Motoren, die in Übereinstimmung mit den Anforderungen dieses Anhangs seit dem letzten Bericht oder seit dem Zeitpunkt, zu dem diese Bestimmungen erstmalig anwendbar wurden, hergestellt wurden. Soweit sie nicht durch das Motorkodierungssystem zum Ausdruck kommen, müssen auf dieser Liste die Korrelationen zwischen den Identifizierungsnummern und den entsprechenden Motortypen, Motorenfamilien oder Motorengruppen und den Typgenehmigungsnummern angegeben werden. Außerdem muss die Liste besondere Informationen enthalten, wenn der Hersteller die Produktion eines genehmigten Motortyps, einer genehmigten Motorenfamilie oder einer genehmigten Motorengruppe einstellt. Falls die zuständige Behörde keine regelmäßige Übermittlung dieser Liste vom Hersteller verlangt, muss dieser die registrierten Daten für einen Zeitraum von mindestens 40 Jahren aufbewahren.


§ 1.07 - (ohne Inhalt)


§ 1.08 - Kontrolle der Identifizierungsnummern

 

- 1. :: Die zuständige Behörde, die eine Typgenehmigung erteilt, sorgt dafür, dass die Identifizierungsnummern der in Übereinstimmung mit den Anforderungen dieses Anhangs hergestellten Motoren -- erforderlichenfalls in Zusammenarbeit mit den anderen zuständigen Behörden -- registriert und kontrolliert werden.
- 2. :: Eine zusätzliche Kontrolle der Identifizierungsnummern kann in Verbindung mit der Kontrolle der Übereinstimmung der Produktion nach § 1.09 erfolgen.
- 3. :: Bezüglich der Kontrolle der Identifizierungsnummern teilen der Hersteller oder seine in den Rheinuferstaaten und Belgien niedergelassenen Beauftragten der zuständigen Behörde auf Anforderung unverzüglich alle erforderlichen Informationen über seine/ihre Direktkäufer sowie die Identifizierungsnummern der Motoren mit, die als nach § 1.06 Nummer 3 hergestellt gemeldet worden sind.
- 4. :: Ist ein Hersteller nicht in der Lage, auf Ersuchen der zuständigen Behörde die in § 1.06 festgelegten Anforderungen einzuhalten, so kann die Genehmigung für den betreffenden Motortyp, die betreffende Motorenfamilie oder die betreffende Motorengruppe zurückgezogen werden. In einem solchen Fall wird das Informationsverfahren nach § 1.10 Nummer 4 angewandt.


§ 1.09 - Konformität der Produktion

 

- 1. :: Die zuständige Behörde, die eine Typgenehmigung erteilt, vergewissert sich vorher -- erforderlichenfalls in Zusammenarbeit mit den anderen zuständigen Behörden --, dass geeignete Vorkehrungen getroffen wurden, um eine wirksame Kontrolle der Konformität der Produktion hinsichtlich der Anforderungen der Anlage J Teil I Abschnitt 4 sicherzustellen.
- 2. :: Die zuständige Behörde, die eine Typgenehmigung erteilt hat, vergewissert sich -- erforderlichenfalls in Zusammenarbeit mit den anderen zuständigen Behörden --, dass die in Nummer 1 genannten Vorkehrungen hinsichtlich der Bestimmungen der Anlage J Teil I Abschnitt 4 weiterhin ausreichen und jeder nach den Anforderungen dieses Anhangs mit einer Typgenehmigungsnummer ausgestattete Motor weiterhin der Beschreibung im Typgenehmigungsbogen und seinen Anhängen für den genehmigten Motortyp, die genehmigte Motorenfamilie oder die genehmigte Motorengruppe entspricht.


§ 1.10 - Nichtübereinstimmung mit dem genehmigten Motortyp, der genehmigten Motorenfamilie oder der genehmigten Motorengruppe

 

- 1. :: Eine Nichtübereinstimmung mit dem genehmigten Motortyp, der genehmigten Motorenfamilie oder der genehmigten Motorengruppe liegt vor, wenn Abweichungen von den Merkmalen im Typgenehmigungsbogen oder gegebenenfalls von den Beschreibungsunterlagen festgestellt werden, die von der zuständigen Behörde, die die Typgenehmigung erteilt hat, nicht nach § 1.05 Nummer 3 genehmigt worden sind.
- 2. :: Stellt die zuständige Behörde, die eine Typgenehmigung erteilt hat, fest, dass Motoren, die mit einer Konformitätsbescheinigung oder einem Genehmigungszeichen versehen sind, nicht mit dem Motortyp, der Motorenfamilie oder der Motorengruppe übereinstimmen, für den oder die sie die Genehmigung erteilt hat, so ergreift sie die erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die in Produktion befindlichen Motoren wieder mit dem genehmigten Motortyp, der genehmigten Motorenfamilie oder der genehmigten Motorengruppe übereinstimmen. Die zuständige Behörde, die die mangelnde Übereinstimmung festgestellt hat, unterrichtet die anderen zuständigen Behörden und das Sekretariat der Zentralkommission für die Rheinschifffahrt von den getroffenen Maßnahmen, die bis zum Entzug der Typgenehmigung gehen können.
- 3. :: Kann eine zuständige Behörde nachweisen, dass Motoren, die mit einer Typgenehmigungsnummer versehen sind, nicht mit dem genehmigten Motortyp, der genehmigten Motorenfamilie oder der genehmigten Motorengruppe übereinstimmen, so kann sie von der zuständigen Behörde, die die Typgenehmigung erteilt hat, verlangen, dass die in der Produktion befindlichen Motoren auf Konformität mit dem genehmigten Motortyp, der genehmigten Motorenfamilie oder der genehmigten Motorengruppe geprüft werden. Die hierzu notwendigen Maßnahmen sind binnen sechs Monaten nach dem Antragsdatum zu ergreifen.
- 4. :: Die zuständigen Behörden unterrichten sich gegenseitig und das Sekretariat der Zentralkommission für die Rheinschifffahrt innerhalb eines Monats über jeden Entzug einer Typgenehmigung und über die Gründe hierfür.


§ 1.11 - Einbau-, Zwischen- und Sonderprüfung

 

- 1. :: Die zuständige Behörde prüft anlässlich der Einbauprüfung nach § 1.02 Nummer 4, bei Zwischenprüfungen nach § 1.02 Nummer 5 und bei Sonderprüfungen nach § 1.02 Nummer 6 den aktuellen Zustand des Motors in Bezug auf die im Motorparameterprotokoll spezifizierten Komponenten, die Kalibrierung und die Einstellung seiner Parameter.
  Kommt die Behörde zu dem Ergebnis, dass der Motor nicht mit dem genehmigten Motortyp, der genehmigten Motorenfamilie oder der genehmigten Motorengruppe übereinstimmt, kann sie verlangen, dass die Konformität des Motors wiederhergestellt wird, die Typgenehmigung nach § 1.05 entsprechend geändert wird oder eine Messung der tatsächlichen Emissionen anordnen.
  Wird die Konformität des Motors nicht wiederhergestellt, oder wird die Typgenehmigung nicht entsprechend geändert, oder zeigen die Messungen, dass Emissionen die Grenzwerte nach § 1.02 Nummer 2 nicht einhalten, verweigert die zuständige Behörde die Ausstellung eines Schiffsattestes oder zieht ein bereits erteiltes Schiffsattest ein.
- 2. :: Bei Motoren mit Abgasnachbehandlungssystem muss die Funktion des Abgasnachbehandlungssystems im Rahmen der Einbau-, Zwischen- oder Sonderprüfung überprüft werden.
- 3. :: Die Prüfungen nach Nummer 1 erfolgen anhand der Anleitung des Herstellers zur Kontrolle der abgasrelevanten Komponenten und Motorparameter. In dieser, vom Hersteller zu erstellenden und von einer zuständigen Behörde zu genehmigenden Anleitung, sind die abgasrelevanten Bauteile sowie Einstellungen und Parameter spezifiziert, unter deren Verwendung bzw. Einhaltung von der fortwährenden Erfüllung der Abgasgrenzwerte ausgegangen werden kann. Sie enthält mindestens
  - a) :: eine Angabe des Motortyps, der Motorenfamilie oder der Motorengruppe mit Spezifizierung der Nennleistung und Nenndrehzahl;
  - b) :: eine Auflistung der abgasrelevanten Komponenten und Motorparameter;
  - c) :: eindeutige Merkmale zur Identifikation der zugelassenen abgasrelevanten Komponenten (z. B. auf den Komponenten befindliche Bauteilnummern);
  - d) :: eine Angabe der abgasrelevanten Motorparameter wie Einstellbereiche des Einspritzzeitpunktes, der zulässigen Kühlwassertemperatur, des maximalen Abgasgegendruckes.

  Bei Motoren mit Abgasnachbehandlungssystemen muss diese Anleitung auch Verfahren zur Kontrolle der einwandfreien Funktion der Abgasnachbehandlungsanlage beinhalten.


§ 1.12 - Zuständige Behörden und Technische Dienste

 

- 1. :: Die Rheinuferstaaten und Belgien teilen der Zentralkommission für die Rheinschifffahrt die Namen und Anschriften der zuständigen Behörden und Technischen Dienste mit, die für die Durchführung dieses Anhangs verantwortlich sind. Die Technischen Dienste müssen der Norm DIN EN ISO/IEC 17025, Ausgabe August 2005, unter Beachtung der nachfolgenden Bedingungen genügen:
  - a) :: Motorenhersteller können nicht als Technische Dienste anerkannt werden.
  - b) :: Für die Zwecke dieses Anhangs kann ein Technischer Dienst mit Zustimmung der zuständigen Behörde Einrichtungen außerhalb der eigenen Prüfstelle benutzen.
- 2. :: Technische Dienste außerhalb der Rheinuferstaaten, Belgiens oder der Mitgliedstaaten der Europäischen Union können nur auf Empfehlung der Zentralkommission für die Rheinschifffahrt anerkannt werden.


§ 1.13 - Übergangsbestimmungen

 

- 1. :: Die Vorschriften dieses Anhangs gelten nicht
  - a) :: für Motoren, die vor dem 1. Januar 2003 an Bord installiert waren,
  - b) :: für Austauschmotoren<<FnR.F804091_06>>[[#F804091_06][*]]} , die bis zum 31. Dezember 2011 an Bord von Schiffen, die am 1. Januar 2002 in Betrieb waren, installiert werden.
- 2. :: Abweichend von § 1.02 Nummer 2, für Motoren, die vor dem 1. Juli 2007 an Bord installiert waren, gelten die Grenzwerte der folgenden Tabelle:
  | P_{N}\\         | CO\\    | HC\\    | NO_{x}\\                                     | PT\\    |
  | [kW]            | [g/kWh] | [g/kWh] | [g/kWh]                                      | [g/kWh] |
  |-----------------+---------+---------+----------------------------------------------+---------|
  | 37 ≤ P_{N}< 75  | 6,5     | 1,3     | 9,2                                          | 0,85    |
  | 75 ≤ P_{N}< 130 | 5,0     | 1,3     | 9,2                                          | 0,70    |
  | P_{N}≥ 130      | 5,0     | 1,3     | n ≥ 2 800 min--1} = 9,2\\                  | 0,54    |
  |                 |         |         | 500 ≤ n < 2 800 min--1} = 45 · n(--0,2)} |         |


Anlage J - – gilt nur für Fahrzeuge mit Schiffsattest – Emission von gasförmigen Schadstoffen und luftverunreinigenden Partikeln – Ergänzende Bestimmungen und Muster von Bescheinigungen –

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stamm-Motor/Motortyp<<FnR.FnA1-F804091_08>>[[#FnA1-F804091_08][2]]} :

| 0.  | Allgemeines                                                                                                                                                         |
| 0.1 | Fabrikmarke (Firmenname des Herstellers):                                                                                                                           |
| 0.2 | Herstellerseitige Bezeichnung für den (die) Motortyp(en), den Stamm-Motor und gegebenenfalls Motoren der Motorenfamilie/Motorengruppe[[#FnA1-F804091_08][2]]} :\\ |
| 0.3 | Herstellerseitige Typenkodierung entsprechend den Angaben am Motor:\\                                                                                               |
| 0.4 | Verwendungszweck des Motors<<FnR.FnA1-F804091_09>>[[#FnA1-F804091_09][3]]} :\\                                                                                    |
| 0.5 | Name und Anschrift des Herstellers:\\                                                                                                                               |
|     | Gegebenenfalls Name und Anschrift des Beauftragten des Herstellers:\\                                                                                               |
| 0.6 | Lage, Kodierung und Art der Anbringung der Motoridentifizierungsnummer:\\                                                                                           |
| 0.7 | Lage und Art der Anbringung der Typgenehmigungsnummer:\\                                                                                                            |
| 0.8 | Anschrift(en) der Fertigungsstätte(n):\\                                                                                                                            |

\\
\\
Anhänge

- 1. :: Wesentliche Merkmale des Stamm-Motors/Motortyps
- 2. :: Wesentliche Merkmale der Motorenfamilie/Motorengruppe
- 3. :: Wesentliche Merkmale der Motoren in der Motorenfamilie/Motorengruppe
- 4. :: (Gegebenenfalls) Merkmale der mit dem Motor verbundenen Fahrzeugteile
- 5. :: Anleitung des Herstellers zur Durchführung der Kontrolle der Komponenten der einstellbaren Merkmale und der Motorparameter
- 6. :: Fotografien des Stamm-Motors
- 7. :: Sonstige Anlagen (führen Sie hier gegebenenfalls weitere Anlagen auf)

Datum, Unterschrift des Motorherstellers

 \\
..............................................................................................................

 

 \\
...............................................................................................................

       

- <<FnA1-F804091_07>>[[#FnR.FnA1-F804091_07][1]] :: Nummer des Beschreibungsbogens ist von der zuständigen Behörde zu vergeben.
- <<FnA1-F804091_08>>[[#FnR.FnA1-F804091_08][2]] :: Nichtzutreffendes streichen.
- <<FnA1-F804091_09>>[[#FnR.FnA1-F804091_09][3]] :: z. B. Schiffsantrieb -- Propellerkurve, Schiffshauptantrieb -- konstante Drehzahl.

\\
\\

       

- <<FnA2-F804091_10>>[[#FnR.FnA2-F804091_10][1]] :: Nichtzutreffendes streichen.
- <<FnA2-F804091_11>>[[#FnR.FnA2-F804091_11][2]] :: Toleranz angeben.

       

- <<FnA3-F804091_12>>[[#FnR.FnA3-F804091_12][1]] :: Unter Berücksichtigung der in der Rheinschiffsuntersuchungsordnung Anhang J Teil I Abschnitt 5 angegebenen Vorschriften auszufüllen.
- <<FnA3-F804091_13>>[[#FnR.FnA3-F804091_13][2]] :: „n. z.“ für „nicht zutreffend“ angeben.
- <<FnA3-F804091_14>>[[#FnR.FnA3-F804091_14][3]] :: Ausführliche Beschreibung siehe Anlage 1.

       

- <<FnA4-F804091_15>>[[#FnR.FnA4-F804091_15][1]] :: Für jeden Motor der Motorenfamilie/Motorengruppe gesondert vorzulegen. Tabellarische Auflistungen sind zulässig.
- <<FnA4-F804091_16>>[[#FnR.FnA4-F804091_16][2]] :: Nichtzutreffendes streichen.
- <<FnA4-F804091_17>>[[#FnR.FnA4-F804091_17][3]] :: Toleranz angeben.

Siegel der zuständigen Behörde
| Nr. der Typgenehmigung: | Nr. der Erweiterung: |

Benachrichtigung über\\
-- die Erteilung/Erweiterung/Verweigerung/den Entzug<<FnR.FnA5-F804091_18>>[[#FnA5-F804091_18][1]]} der Typgenehmigung\\
für einen Motortyp, eine Motorenfamilie oder eine Motorengruppe im Hinblick auf die Emission von Schadstoffen gemäß Rheinschiffsuntersuchungsordnung\\
(Gegebenenfalls) Grund für die Erweiterung:

Abschnitt I

0.

Allgemeines

0.1

Fabrikmarke (Firmenname des Herstellers):

0.2

Herstellerseitige Bezeichnung für den (die) Motortyp(en), den Stamm-Motor und gegebenenfalls die Motoren der Motorenfamilie/Motorengruppe[[#FnA5-F804091_18][1]]} :\\

0.3

Herstellerseitige Typenkodierung entsprechend den Angaben am Motor/an den Motoren:\\

 

Stelle:

 

Art der Anbringung:

0.4

Verwendungszweck des Motors<<FnR.FnA5-F804091_19>>[[#FnA5-F804091_19][2]]} :\\

0.5

Name und Anschrift des Herstellers:\\
\\
Gegebenenfalls Name und Anschrift des Beauftragten des Herstellers:\\

0.6

Lage, Kodierung und Art der Anbringung der Motoridentifizierungsnummer:\\
\\

0.7

Lage und Art der Anbringung der Typgenehmigungsnummer:\\

0.8

Anschrift(en) der Fertigungsstätte(n):\\

Abschnitt II

1.

Gegebenenfalls Nutzungsbeschränkungen:

1.1

Besonderheiten, die beim Einbau des Motors/der Motoren in das Fahrzeug zu beachten sind:\\

1.1.1

Höchster zulässiger Ansaugunterdruck\\
kPa

1.1.2

Höchster zulässiger Abgasgegendruck:\\
kPa

2.

Für die Durchführung der Prüfungen verantwortlicher Technischer Dienst<<FnR.FnA5-F804091_20>>[[#FnA5-F804091_20][1]]} :

 

 

3.

Datum des Prüfberichts<<FnR.FnA5-F804091_21>>[[#FnA5-F804091_21][2]]} :

4.

Nummer des Prüfberichts:

5.

Der Unterzeichnete bescheinigt hiermit die Richtigkeit der Herstellerangaben im beigefügten Beschreibungsbogen des (der) obengenannten Motors/Motoren sowie die Gültigkeit der beigefügten Prüfergebnisse in Bezug auf den Motortyp oder den Stamm-Motor. Das (die) Prüfexemplar(e) wurde(n) mit Genehmigung der zuständigen Behörde vom Hersteller ausgewählt und als Baumuster des (Stamm-)Motors vorgestellt<<FnR.FnA5-F804091_22>>[[#FnA5-F804091_22][3]]} :

 

Die Typgenehmigung wird erteilt/erweitert/verweigert/entzogen[[#FnA5-F804091_22][3]]} :

 

Ort:

 

Datum:

 

Unterschrift:

 

- Anlagen: :: Beschreibungsmappe
-  :: Prüfergebnisse (siehe Anlage 1)

       

- <<FnA5-F804091_18>>[[#FnR.FnA5-F804091_18][1]] :: Nichtzutreffendes streichen.
- <<FnA5-F804091_19>>[[#FnR.FnA5-F804091_19][2]] :: z. B. Schiffsantrieb -- Propellerkurve, Schiffshauptantrieb -- konstante Drehzahl.
- <<FnA5-F804091_20>>[[#FnR.FnA5-F804091_20][1]] :: Werden die Prüfungen von der zuständigen Behörde selbst durchgeführt, „entfällt“ angeben.
- <<FnA5-F804091_21>>[[#FnR.FnA5-F804091_21][2]] :: Gegebenenfalls inklusive Korrelationsstudie zu Probenahmesystemen, die von den Bezugssystemen abweichen, gemäß Anhang VIII Anlage J, Teil I, Abschnitt 3.1.1.
- <<FnA5-F804091_22>>[[#FnR.FnA5-F804091_22][3]] :: Nichtzutreffendes streichen.

       

- <<FnA6-F804091_23>>[[#FnR.FnA6-F804091_23][1]] :: Nichtzutreffendes streichen.
- <<FnA6-F804091_24>>[[#FnR.FnA6-F804091_24][2]] :: Im Fall mehrerer Prüfzyklen für jeden Einzelnen anzugeben.
- <<FnA6-F804091_25>>[[#FnR.FnA6-F804091_25][3]] :: Hier den zugrunde gelegten Prüfzyklus entsprechend den Bestimmungen der Richtlinie zur Rheinschiffsuntersuchungsordnung Nummer 16 Teil II Abschnitt 3.6 eintragen.

Siegel der zuständigen Behörde
       

- <<FnA7-F804091_26>>[[#FnR.FnA7-F804091_26][1]] :: Entsprechend Typgenehmigungsbogen.
- <<FnA7-F804091_27>>[[#FnR.FnA7-F804091_27][2]] :: Zutreffendes eintragen.

Siegel der zuständigen Behörde
| Listen-Nr.:          |   |     |   |
| für den Zeitraum von |   | bis |   |

\\
Zu den Motortypen, Motorenfamilien, Motorengruppen und Typgenehmigungsnummern der Motoren, die innerhalb des obigen Zeitraums entsprechend den Bestimmungen der Rheinschiffsuntersuchungsordnung hergestellt wurden, werden folgende Angaben gemacht:\\
Fabrikmarke (Firmenname des Herstellers):\\
Herstellerseitige Bezeichnung für den (die) Motortyp(en), den Stamm-Motor und gegebenenfalls Motoren der Motorenfamilie/Motorengruppe<<FnR.FnA8-F804091_28>>[[#FnA8-F804091_28][1]]} :\\
\\
Nummer der Typgenehmigung:\\
Ausstellungsdatum:\\
Datum der Erstausstellung (bei Nachträgen):\\
Bezeichnung der Motorenfamilie/Motorengruppe<<FnR.FnA8-F804091_29>>[[#FnA8-F804091_29][2]]} :
       

- <<FnA8-F804091_28>>[[#FnR.FnA8-F804091_28][1]] :: Nichtzutreffendes streichen.
- <<FnA8-F804091_29>>[[#FnR.FnA8-F804091_29][2]] :: Gegebenenfalls weglassen; das Beispiel zeigt eine Motorenfamilie mit „n“ verschiedenen Motoren, von denen Einheiten
  -  :: des Motors 1 mit den Kennnummern ... 001 bis ..... m,
  -  :: des Motors 2 mit den Kennnummern ... 001 bis ..... p,
  -  :: des Motors n mit den Kennnummern ... 001 bis ..... q

  hergestellt wurden.

Siegel der zuständigen Behörde
       

- <<FnA9-F804091_30>>[[#FnR.FnA9-F804091_30][1]] :: Flüssigkeit oder Luft.
- <<FnA9-F804091_31>>[[#FnR.FnA9-F804091_31][2]] :: Zu verwendende Abkürzungen: DI = Direkteinspritzung, PC = Vor-/Wirbelkammer, NA = Saugmotor, TC = Turboaufladung, TCA = Turboaufladung mit Zwischenkühlung.\\
  Beispiele: DI NA, DI TC, DI TCA, PC NA, PC TC, PC TCA.
- <<FnA9-F804091_32>>[[#FnR.FnA9-F804091_32][3]] :: Zu verwendende Abkürzungen: CAT = Katalysator, PT = Partikelfilter, EGR = Abgasrückführung.

       

- <<FnA10-F804091_33>>[[#FnR.FnA10-F804091_33][1]] :: Siehe § 1.11 Nummer 3 und Anlage J Teil I Abschnitt 2.4.
- <<FnA10-F804091_34>>[[#FnR.FnA10-F804091_34][2]] :: Vom Prüfer auszufüllen.
- <<FnA10-F804091_41>>[[#FnR.FnA10-F804091_41][1]] :: Zutreffendes ankreuzen.

- A) :: | Bauteilprüfung                                                                                                                                                                                   |
  | Zusätzliche abgasrelevante Bauteile, die in der „Anleitung des Herstellers zur Durchführung der Kontrolle der abgasrelevanten Komponenten und Motorparameter“ aufgeführt sind, sind einzutragen. |
  | | Bauteil                | Ermittelte Bauteilnummer | Übereinstimmung[[#FnA11-F804091_36][1]]} |                                                                                               |
  | |------------------------+--------------------------+--------------------------------------------|                                                                                               |
  | | Nockenwelle/Kolben     |                          |  □ Ja   □ Nein   □ entfällt                |                                                                                               |
  | | Einspritzventil        |                          |  □ Ja   □ Nein   □ entfällt                |                                                                                               |
  | | Datensatz/Software-Nr. |                          |  □ Ja   □ Nein   □ entfällt                |                                                                                               |
  | | Einspritzpumpe         |                          |  □ Ja   □ Nein   □ entfällt                |                                                                                               |
  | | Zylinderkopf           |                          |  □ Ja   □ Nein   □ entfällt                |                                                                                               |
  | | Abgasturbolader        |                          |  □ Ja   □ Nein   □ entfällt                |                                                                                               |
  | | Ladeluftkühler         |                          |  □ Ja   □ Nein   □ entfällt                |                                                                                               |
  | |                        |                          |  □ Ja   □ Nein   □ entfällt                |                                                                                               |
  | |                        |                          |  □ Ja   □ Nein   □ entfällt                |                                                                                               |
  | |                        |                          |  □ Ja   □ Nein   □ entfällt                |                                                                                               |

- B) :: Prüfung der einstellbaren Merkmale und Motorparameter
- C) :: | Prüfung des Ansaugsystems und der Abgasanlage                                                                                                                                                          |
  | | □ | Die Einhaltung der genehmigten Werte wurde durch eine Messung überprüft.\\                                                                                                                     | |
  | |   | Ansaugunterdruck: kPa bei Nenndrehzahl und Volllast.\\                                                                                                                                         | |
  | |   | Abgasgegendruck: kPa bei Nenndrehzahl und Volllast.                                                                                                                                            | |
  | | □ | Es wurde eine Sichtkontrolle des Ansaugsystems und der Abgasanlage durchgeführt. Es wurden keine Auffälligkeiten festgestellt, die auf Nichteinhaltung der genehmigten Werte schließen lassen. | |

- D) :: Bemerkungen:

       

- <<FnA11-F804091_36>>[[#FnR.FnA11-F804091_36][1]] :: Zutreffendes ankreuzen.
