[BLESV] Verordnung über die Satzung der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung

Ausfertigungsdatum: 29.09.1994

 

Eingangsformel

Auf Grund des § 8 Abs. 1 Satz 1 und 2 Nr. 1 bis 4 des Gesetzes über die Errichtung einer Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung vom 2. August 1994 (BGBl. I S. 2018, 2019) verordnet das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten und auf Grund des § 8 Abs. 1 Satz 1 und 2 Nr. 5 und 6 des Gesetzes über die Errichtung einer Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung verordnet das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen:

§ 1

Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung erhält die anliegende Satzung.

§ 2

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1995 in Kraft.