[BüchsenmAusbV] Verordnung über die Berufsausbildung zum Büchsenmacher und zur Büchsenmacherin   (Büchsenmacher-Ausbildungsverordnung - BüchsenmAusbV)

Ausfertigungsdatum: 26.05.2010

 

Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 26 Absatz 1 und 2 Satz 1 Nummer 2, 3 und 7 der Handwerksordnung, von denen § 25 Absatz 1 zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert und § 26 zuletzt durch Artikel 2 Nummer 4 des Gesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) neu gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:

§ 1 - Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Büchsenmachers und der Büchsenmacherin wird nach § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe 22 der Anlage A der Handwerksordnung staatlich anerkannt.

§ 2 - Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.

§ 3 - Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.
(2) Die Berufsausbildung zum Büchsenmacher und zur Büchsenmacherin gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):\\
Abschnitt A\\
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

- 1. :: Manuelles Spanen und Umformen,
- 2. :: Maschinelles Bearbeiten,
- 3. :: Umgehen mit Werk- und Hilfsstoffen,
- 4. :: Instandhalten und Warten von Betriebsmitteln,
- 5. :: Behandeln und Schützen der Oberfläche von Waffenteilen,
- 6. :: Fügen,
- 7. :: Montieren von Schusswaffen,
- 8. :: Montieren optischer Geräte auf Schusswaffen,
- 9. :: Warten und Instandsetzen von Schusswaffen,
- 10. :: Herstellen der Gesamtfunktion von Schusswaffen und Zubehör,
- 11. :: Ballistik und Munition,
- 12. :: Waffenrechtliche Bestimmungen;

Abschnitt B\\
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

- 1. :: Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,
- 2. :: Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,
- 3. :: Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
- 4. :: Umweltschutz,
- 5. :: Betriebliche, technische und kundenorientierte Kommunikation,
- 6. :: Auftragsbearbeitung,
- 7. :: Planen und Steuern von Arbeitsabläufen; Kontrollieren und Beurteilen der Arbeitsergebnisse,
- 8. :: Qualitätsmanagement,
- 9. :: Prüfen und Messen.


§ 4 - Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1 Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung ist in Prüfungen nach den §§ 5 bis 7 nachzuweisen.
(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.
(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig durchzusehen.

§ 5 - Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung besteht aus den beiden zeitlich auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit im Sinne des § 1 Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes erworben hat. In der Gesellenprüfung soll der Prüfling nachweisen, dass er die erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Dabei sollen Qualifikationen, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Gesellenprüfung waren, in Teil 2 der Gesellenprüfung nur so weit einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung erforderlich ist.
(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der Gesellenprüfung mit 25 Prozent und Teil 2 der Gesellenprüfung mit 75 Prozent gewichtet.

§ 6 - Teil 1 der Gesellenprüfung

(1) Teil 1 der Gesellenprüfung soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres stattfinden.
(2) Teil 1 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.
(3) Teil 1 der Gesellenprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich Arbeitsauftrag.
(4) Für den Prüfungsbereich Arbeitsauftrag bestehen folgende Vorgaben:

- 1. :: Der Prüfling soll nachweisen, dass er
  - a) :: Werkstücke nach Zeichnungsangaben maschinell herstellen, prüfen und messen und
  - b) :: die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei der Arbeit berücksichtigen

  kann;
- 2. :: dem Prüfungsbereich sind das Anfertigen und das Prüfen eines Bau- oder Waffenteils zugrunde zu legen;
- 3. :: der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe erledigen;
- 4. :: die Prüfungszeit beträgt fünf Stunden.


§ 7 - Teil 2 der Gesellenprüfung

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.
(2) Teil 2 der Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

- 1. :: Herstellungs- und Montagetechnik,
- 2. :: Instandhaltungstechnik,
- 3. :: Fertigungs- und Waffentechnik,
- 4. :: Wirtschafts- und Sozialkunde.

(3) Für den Prüfungsbereich Herstellungs- und Montagetechnik bestehen folgende Vorgaben:

- 1. :: Der Prüfling soll nachweisen, dass er
  - a) :: Arbeitsabläufe unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer, organisatorischer und zeitlicher Vorgaben selbständig planen und Material disponieren,
  - b) :: Werkstücke manuell herstellen,
  - c) :: unter Beachtung der waffentechnischen Sicherheit Bau- oder Waffenteile passen, Baugruppen montieren und einstellen, Füge- und Montagetechniken anwenden und
  - d) :: Wärmebehandlungen durchführen

  kann;
- 2. :: dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:
  - a) :: eine oder mehrere funktionsfähige Baugruppen für Schusswaffen herstellen und montieren sowie
  - b) :: eine der folgenden Tätigkeiten:
    - aa) :: zusammengehörige Bau- oder Waffenteile aus unterschiedlichen Werkstoffen passen und verbinden oder
    - bb) :: optische Geräte montieren und justieren oder
    - cc) :: Schusswaffen zusammenbauen und auf Funktion prüfen;
- 3. :: der Prüfling soll zu den Nummern 2a und 2b jeweils ein Prüfungsstück anfertigen;
- 4. :: die Prüfungszeit beträgt 40 Stunden.

(4) Für den Prüfungsbereich Instandhaltungstechnik bestehen folgende Vorgaben:

- 1. :: Der Prüfling soll nachweisen, dass er
  - a) :: Fehler und Störungen in Schusswaffen systematisch feststellen und beheben,
  - b) :: Baugruppen und Waffenteile nacharbeiten oder austauschen,
  - c) :: waffentechnische Messungen und Prüfungen durchführen und bewerten,
  - d) :: waffenrechtliche Bestimmungen berücksichtigen,
  - e) :: Kunden beraten und
  - f) :: die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei der Arbeit berücksichtigen

  kann;
- 2. :: dem Prüfungsbereich ist das Instandhalten einer Schusswaffe oder das Komplettieren einer Baugruppe zugrunde zu legen;
- 3. :: der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe erledigen und hierüber ein situatives Fachgespräch führen;
- 4. :: die Prüfungszeit beträgt sieben Stunden, innerhalb dieser Zeit soll das situative Fachgespräch höchstens 15 Minuten dauern.

(5) Für den Prüfungsbereich Fertigungs- und Waffentechnik bestehen folgende Vorgaben:

- 1. :: Der Prüfling soll nachweisen, dass er
  - a) :: den technischen Aufbau moderner und historischer Schusswaffen darstellen und die Eigenschaften der Munition beschreiben,
  - b) :: waffenrechtliche Bestimmungen darstellen,
  - c) :: ballistische Prozesskenngrößen bewerten,
  - d) :: Zug-, Druck- und Scherfestigkeit sowie Fertigungs- und Arbeitszeiten berechnen,
  - e) :: Eigenschaften und Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen beurteilen,
  - f) :: Möglichkeiten zur Behandlung und zum Schutz der Oberflächen von Waffenteilen beschreiben,
  - g) :: Möglichkeiten der Bearbeitung von Bauteilen auf rechnergesteuerten Werkzeugmaschinen darstellen,
  - h) :: fachbezogene Probleme und deren Lösungen darstellen

  kann;
- 2. :: dem Prüfungsbereich sind das Herstellen und das Instandhalten von Schusswaffen zugrunde zu legen;
- 3. :: der Prüfling soll fallorientierte Aufgaben schriftlich bearbeiten;
- 4. :: die Prüfungszeit beträgt 240 Minuten.

(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen folgende Vorgaben:

- 1. :: der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen und beurteilen kann;
- 2. :: der Prüfling soll fallorientierte Aufgaben schriftlich bearbeiten;
- 3. :: die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


§ 8 - Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:\\
| 1. Prüfungsbereich Arbeitsauftrag      | 25 Prozent, |
| 2. Prüfungsbereich Herstellungs- und\\ | 20 Prozent, |
| Montagetechnik                         |             |
| 3. Prüfungsbereich Instandhaltungs-\\  | 25 Prozent, |
| technik                                |             |
| 4. Prüfungsbereich Fertigungs- und\\   | 20 Prozent, |
| Waffentechnik                          |             |
| 5. Prüfungsbereich Wirtschafts- und\\  | 10 Prozent. |
| Sozialkunde                            |             |

(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen wie folgt bewertet worden sind:

- 1. :: im Gesamtergebnis von Teil 1 und 2 mit mindestens ausreichend“,
- 2. :: im Ergebnis von Teil 2 der Gesellenprüfung mit mindestens ausreichend“,
- 3. :: in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens ausreichend“ und
- 4. :: in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit ungenügend“.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung im Prüfungsbereich Fertigungs- und Waffentechnik“ oder “Wirtschafts- und Sozialkunde“, wenn er schlechter als ausreichend“ bewertet wurde, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

§ 9 - Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung bestehen, können abweichend von § 25 Absatz 4 der Handwerksordnung unter Anrechnung der bisher zurückgelegten Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren und noch keine Zwischenprüfung abgelegt wurde.

§ 10 - Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2010 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Büchsenmacher-Ausbildungsverordnung vom 6. April 1989 (BGBl. I S. 682) außer Kraft.

Anlage - (zu § 3 Absatz 1)Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Büchsenmacher und zur Büchsenmacherin

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 680 - 686)
