[DBiblBDODAnO] Anordnung zur Durchführung der Bundesdisziplinarordnung für die Deutsche Bibliothek

Ausfertigungsdatum: 18.02.1970

 

Eingangsformel

Auf Grund des § 35 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 der Bundesdisziplinarordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 20. Juli 1967 (Bundesgesetzbl. I S. 750, 984), zuletzt geändert durch das Fünfte Gesetz zur Änderung beamtenrechtlicher und besoldungsrechtlicher Vorschriften vom 19. Juli 1968 (Bundesgesetzblatt I S. 848), ordne ich an:

I.

Für die Beamten der Deutschen Bibliothek sind im Sinne der Bundesdisziplinarordnung Einleitungsbehörden:

- 1. :: für den Generaldirektor der Deutschen Bibliothek und den Direktor bei der Deutschen Bibliothek (als ständigen Vertreter des Generaldirektors):
  -  :: der Bundesminister des Innern,
- 2. :: für die übrigen Beamten der Deutschen Bibliothek:
  -  :: der Generaldirektor der Deutschen Bibliothek.


II.

Diese Anordnung tritt am 1. März 1970 in Kraft.

Schlußformel

Der Bundesminister des Innern