[DBPJubAnO] Anordnung über die Übertragung der Befugnis zu Entscheidungen über Jubiläumszuwendungen an Beamte der Deutschen Bundespost

Ausfertigungsdatum: 22.08.1962

 

I.

Aufgrund des § 8 Abs. 1 der Verordnung über die Gewährung von Jubiläumszuwendungen an Beamte und Richter des Bundes vom 24. Mai 1962 (Bundesgesetzbl. I S. 363) übertrage ich die Ausübung der Befugnis, Jubiläumszuwendungen zu gewähren oder über ihre Versagung zu entscheiden, für die Beamten der Besoldungsgruppen A 2 bis A 10 sowie für die Posthalter und Hilfsposthalter

-  :: den Oberpostdirektionen,
  dem Fernmeldetechnischen Zentralamt,
  dem Posttechnischen Zentralamt,
  dem Sozialamt der Deutschen Bundespost,
  der Bundesdruckerei

je für ihren Geschäftsbereich.


II.

Diese Anordnung tritt mit Wirkung vom 7. August 1962 in Kraft.

Schlußformel

Der Bundesminister für das Post- und Fernmeldewesen