% Verordnung über andere und ergänzende Maßstäbe zur Verteilung der Mittel für Eingliederungsleistungen und für Verwaltungskosten zur Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende im Jahr 2023  (Eingliederungsmittel-Verordnung 2023 - EinglMV 2023)
% Ausfertigungsdatum: 13.12.2022
 
# Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Absatz 2 Satz 3 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch – Grundsicherung für Arbeitsuchende –, der zuletzt durch Artikel 1 Nummer 5 des Gesetzes vom 17. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2583) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen:

# § 1 – Verteilungsmaßstäbe für die Mittel für Eingliederungsleistungen

(1) Die Verteilung der im Bundeshaushalt 2023 in Kapitel 1101 Titelgruppe 01 Titel 685 11 für Leistungen zur Eingliederung in Arbeit veranschlagten Mittel erfolgt nach den in den Absätzen 2 bis 5 festgelegten anderen und ergänzenden Maßstäben. Diese Mittel umfassen auch zur Verfügung stehende Ausgabereste in Höhe von bis zu 600 Millionen Euro. 400 Millionen Euro aus Kapitel 1101 Titelgruppe 01 Titel 685 11 für Leistungen zur Eingliederung in Arbeit werden bereits zu Jahresbeginn zur Verstärkung der Mittel für Verwaltungskosten zur Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende nach Kapitel 1101 Titelgruppe 01 Titel 636 13 eingesetzt. Zur Leistung von Mehrausgaben aufgrund des Rechtskreiswechsels von Ukraine-Geflüchteten stehen zur Verstärkung des Ansatzes bei Titel 685 11 weitere 100 Millionen Euro in Kapitel 6002 Titel 971 12 zur Verfügung. Die Verteilung dieser Mittel erfolgt nach den in Absatz 7 festgelegten anderen und ergänzenden Maßstäben. Aufgrund von Mehrausgaben, insbesondere wegen des Tarifvertrags über Sonderzahlungen zur Abmilderung der gestiegenen Verbraucherpreise vom 22. April 2023 (GMBl. 2023 S. 703), werden bei Kapitel 1101 Titelgruppe 01 Titel 685 11 für Leistungen zur Eingliederung in Arbeit weitere Ausgabereste in Höhe von 200 Millionen Euro zugewiesen und zur Verstärkung der Mittel für Verwaltungskosten für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende nach Kapitel 1101 Titelgruppe 01 Titel 636 13 eingesetzt.

(2) Für die Ausfinanzierung von Leistungen nach § 16e des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai 2011 (BGBl. I S. 850, 2094) werden Mittel nach Maßgabe der am 31. Dezember 2022 für diese Leistungen bestehenden Verpflichtungen, fällig im Jahr 2023, und der umzubuchenden Festlegungen aus dem Jahr 2022 gesondert verteilt. Eine über diese Verteilung hinausgehende Verstärkung der Mittel nach Satz 1 durch die Jobcenter ist nicht zulässig.

(3) Die verbleibenden Mittel nach Absatz 1 abzüglich der Mittel nach Absatz 2 werden zur einen Hälfte an die Jobcenter auf Grundlage des prozentualen Anteils der in ihrem jeweiligen Zuständigkeitsbereich zu betreuenden erwerbsfähigen Leistungsberechtigten an der Summe der zu betreuenden erwerbsfähigen Leistungsberechtigten aller Jobcenter (Erwerbsfähigen-Anteil) unter Berücksichtigung des ergänzenden Verteilkriteriums nach Absatz 4 verteilt. Die andere Hälfte der Mittel wird an die Jobcenter auf Grundlage ihres jeweiligen Erwerbsfähigen-Anteils unter Berücksichtigung des ergänzenden Verteilkriteriums nach Absatz 5 verteilt. Bei den Berechnungen wird der Durchschnitt der jeweiligen Daten aus den Monaten Juli 2021 bis Juni 2022 zugrunde gelegt.

(4) Für jedes Jobcenter wird der prozentuale Anteil der in seinem Zuständigkeitsbereich zu betreuenden erwerbsfähigen Leistungsberechtigten an der Zahl der Personen im erwerbsfähigen Alter in seinem Zuständigkeitsbereich (Grundsicherungsquote) ermittelt. Jobcenter mit einer überdurchschnittlich hohen Grundsicherungsquote erhalten zu ihrem Erwerbsfähigen-Anteil einen prozentualen Zuschlag. Dieser beträgt ein Viertel der prozentualen Abweichung der Grundsicherungsquote des betreffenden Jobcenters von der durchschnittlichen Grundsicherungsquote aller Jobcenter. Bei Jobcentern mit einer unterdurchschnittlich niedrigen Grundsicherungsquote wird in gleicher Weise ein prozentualer Abschlag vom Erwerbsfähigen-Anteil vorgenommen. Die Verteilung der Mittel erfolgt nach den in Anlage 1 genannten Prozentsätzen.

(5) Für jedes Jobcenter wird der prozentuale Anteil der in seinem Zuständigkeitsbereich zu betreuenden Langzeitleistungsbeziehenden an den in seinem Zuständigkeitsbereich zu betreuenden erwerbsfähigen Leistungsberechtigten ermittelt. Langzeitleistungsbeziehende sind erwerbsfähige Leistungsberechtigte, die in den vergangenen 24 Monaten mindestens 21 Monate hilfebedürftig nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch waren. Jobcenter mit einem überdurchschnittlichen Anteil an Langzeitleistungsbeziehenden erhalten zu ihrem Erwerbsfähigen-Anteil einen prozentualen Zuschlag. Dieser beträgt ein Viertel der prozentualen Abweichung des Anteils an Langzeitleistungsbeziehenden des betreffenden Jobcenters vom durchschnittlichen Anteil an Langzeitleistungsbeziehenden aller Jobcenter. Bei Jobcentern mit einem unterdurchschnittlichen Anteil an Langzeitleistungsbeziehenden wird in gleicher Weise ein prozentualer Abschlag vom Erwerbsfähigen-Anteil vorgenommen. Die Verteilung der Mittel erfolgt nach den in Anlage 2 genannten Prozentsätzen.

(6) Die Absätze 3 bis 5 sind grundsätzlich auch auf die in Kapitel 1101 Titelgruppe 01 Titel 685 11 des Bundeshaushalts 2023 für Eingliederungsleistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende etatisierten Verpflichtungsermächtigungen anzuwenden.

(7) Die Mittel nach § 1 Absatz 1 Satz 4 werden nach dem prozentualen Anteil der im Zuständigkeitsbereich des jeweiligen Jobcenters zu betreuenden erwerbsfähigen Leistungsberechtigten mit ukrainischer Staatsangehörigkeit an der Summe der zu betreuenden erwerbsfähigen Leistungsberechtigten mit ukrainischer Staatsangehörigkeit aller Jobcenter verteilt. Bei den Berechnungen wird der Durchschnitt der jeweiligen Daten aus den Monaten Juni 2022 bis Oktober 2022 zugrunde gelegt. Die Verteilung der Mittel erfolgt nach den in Anlage 5 genannten Prozentsätzen.

# § 2 – Verteilungsmaßstäbe für die Mittel für Verwaltungskosten

(1) Die Verteilung der im Bundeshaushalt 2023 in Kapitel 1101 Titelgruppe 01 Titel 636 13 für Verwaltungskosten für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende veranschlagten Mittel und der nach § 1 Absatz 1 Satz 3 zusätzlich eingesetzten Mittel erfolgt nach den in den Absätzen 2 bis 7 festgelegten anderen und ergänzenden Maßstäben.

(2) 310 300 Euro werden für die Abwicklung des Programms zum Abbau von Langzeitarbeitslosigkeit des Europäischen Sozialfonds für Deutschland einbehalten.

(3) 2,549 Millionen Euro werden für überregionale Sonderbedarfe einbehalten.

(4) Der Bundesagentur für Arbeit werden für die Durchführung von überörtlich wahrzunehmenden Aufgaben, die alle Jobcenter betreffen, insgesamt 24,3573 Millionen Euro gesondert zugewiesen. Diese Aufgaben umfassen

1. die Datenerhebung und -verarbeitung sowie die Erstellung der Statistik und Übermittlung statistischer Daten nach den §§ 51b und 53 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch,

2. die Erstattung des Aufwands für den automatisierten Datenabgleich nach § 52 Absatz 4 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch in Verbindung mit § 5 der Grundsicherungs-Datenabgleichsverordnung vom 27. Juli 2005 (BGBl. I S. 2273), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 30. November 2017 (BGBl. I S. 3826) geändert worden ist,

3. die Erstattung der Kosten für Begutachtungen durch den Medizinischen Dienst der Krankenversicherung nach § 56 Absatz 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch,

4. die Bereitstellung des Fachverfahrens zur internen Steuerung der Jobcenter und

5. die Verarbeitung und Übermittlung von Daten für die Ausbildungsvermittlung.

(5) Die Mittel nach § 1 Absatz 1 Satz 6 werden nach dem prozentualen Anteil der Beschäftigten in dem jeweiligen Jobcenter als Vollzeitäquivalente an der Summe der Beschäftigten aller Jobcenter als Vollzeitäquivalente verteilt. Bei den Berechnungen werden die jeweiligen Daten des Jahres 2022 zugrunde gelegt. Die Verteilung der Mittel erfolgt nach den in Anlage 6 genannten Prozentsätzen.

(6) Zur Verteilung der Mittel nach Absatz 1 abzüglich der Mittel nach den Absätzen 2 bis 5 werden für jedes Jobcenter die folgenden beiden Werte miteinander verglichen:

1. die durchschnittliche Zahl der in seinem Zuständigkeitsbereich zu betreuenden Bedarfsgemeinschaften nach § 7 Absatz 3 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch im Zeitraum Juli 2020 bis Juni 2021 und

2. die durchschnittliche Zahl der in seinem Zuständigkeitsbereich zu betreuenden Bedarfsgemeinschaften im Zeitraum Juli 2021 bis Juni 2022.

Der prozentuale Anteil des jeweils höheren Werts (Maximalwert) des Jobcenters an der Summe der Maximalwerte aller Jobcenter bildet die Grundlage für die Verteilung der Mittel auf die Bundesagentur für Arbeit und die zugelassenen kommunalen Träger. Die Verteilung der Mittel erfolgt nach den in Anlage 3 genannten Prozentsätzen.

(7) Die der Bundesagentur für Arbeit nach Absatz 6 zur Verfügung gestellten Mittel werden nach dem zu erwartenden Umfang der überörtlich und örtlich wahrzunehmenden Verwaltungsaufgaben auf die Zentrale der Bundesagentur für Arbeit und auf die gemeinsamen Einrichtungen verteilt. Die Zentrale der Bundesagentur für Arbeit erhält für überörtlich wahrzunehmende Verwaltungsaufgaben einen Betrag in Höhe von 155 Millionen Euro. Die verbleibenden Mittel werden auf Grundlage der ermittelten Maximalwerte auf die gemeinsamen Einrichtungen verteilt. Die Verteilung erfolgt nach den in Anlage 4 genannten Prozentsätzen. Soweit bis zum 31. August 2023 absehbar ist, dass Mittel nach Satz 2 nicht verausgabt werden, können diese unter Berücksichtigung regionaler Sonderbelastungen auf die gemeinsamen Einrichtungen verteilt werden.

# § 3 – Neuberechnung der Anteile nach Veränderung der Zuständigkeit von Jobcentern

Verändert sich die Zuständigkeit von Jobcentern für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende im Verlauf des Jahres 2023, so kann das Bundesministerium für Arbeit und Soziales eine Neuberechnung der Anteile für die betreffenden Jobcenter vornehmen. Dabei werden die Maßstäbe nach § 1 Absatz 3 bis 5 und nach § 2 Absatz 6 und 7 berücksichtigt.

# § 4 – Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2023 in Kraft. Sie tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2023 außer Kraft.

# Anlage 1 – (zu § 1 Absatz 4 Satz 5)Verteilung der Eingliederungsmittel

(Fundstelle: BAnz AT 21.12.2022 V2)

 

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; "><colgroup><col style="width: 23%" /><col style="width: 23%" /><col style="width: 32%" /><col style="width: 23%" /></colgroup><thead><tr class="header"><th style="text-align: center;">Träger-Nummer<br />
ab 1. Januar 2023</th><th style="text-align: center;">Träger-Form<br />
ab 1. Januar 2023</th><th style="text-align: left;">Jobcenter</th><th style="text-align: center;">Eingliederungsmittel<br />
in Prozent</th></tr></thead><tbody><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03002</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Vorpommern-Greifswald Nord</td><td style="text-align: center;">0,2271</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03006</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Vorpommern-Greifswald Süd</td><td style="text-align: center;">0,1362</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Mecklenburgische Seenplatte Süd</td><td style="text-align: center;">0,2369</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03122</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Mecklenburgische Seenplatte Nord</td><td style="text-align: center;">0,1608</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03202</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rostock, Hansestadt</td><td style="text-align: center;">0,3154</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03208</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Landkreis Rostock</td><td style="text-align: center;">0,1953</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Schwerin, Landeshauptstadt</td><td style="text-align: center;">0,2222</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03304</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Nordwestmecklenburg</td><td style="text-align: center;">0,1545</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03324</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Ludwigslust-Parchim</td><td style="text-align: center;">0,1945</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03444</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Vorpommern-Rügen</td><td style="text-align: center;">0,3086</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Cottbus, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2107</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03504</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Elbe-Elster</td><td style="text-align: center;">0,1118</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03506</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Oberspreewald-Lausitz</td><td style="text-align: center;">0,1486</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03510</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Dahme-Spreewald</td><td style="text-align: center;">0,1136</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03538</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Spree-Neiße</td><td style="text-align: center;">0,1208</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03602</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Barnim</td><td style="text-align: center;">0,1753</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03604</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Uckermark</td><td style="text-align: center;">0,2650</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Frankfurt (Oder), Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1223</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03706</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Oder-Spree</td><td style="text-align: center;">0,2017</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03708</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Märkisch-Oderland</td><td style="text-align: center;">0,1778</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03802</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Ostprignitz-Ruppin</td><td style="text-align: center;">0,1182</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03804</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Prignitz</td><td style="text-align: center;">0,1079</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03806</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Oberhavel</td><td style="text-align: center;">0,1705</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03846</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Havelland</td><td style="text-align: center;">0,1384</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03902</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Brandenburg an der Havel, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1541</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03904</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Potsdam, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2185</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03908</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Teltow-Fläming</td><td style="text-align: center;">0,1272</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03942</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Potsdam-Mittelmark</td><td style="text-align: center;">0,1028</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">04202</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Dessau-Roßlau</td><td style="text-align: center;">0,1401</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">04208</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Anhalt-Bitterfeld</td><td style="text-align: center;">0,2343</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">04214</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Wittenberg</td><td style="text-align: center;">0,1523</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">04306</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Harz</td><td style="text-align: center;">0,2610</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">04308</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Salzlandkreis</td><td style="text-align: center;">0,3372</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">04402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Halle (Saale), Stadt</td><td style="text-align: center;">0,5632</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">04412</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Saalekreis</td><td style="text-align: center;">0,2160</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">04418</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Burgenlandkreis</td><td style="text-align: center;">0,2626</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">04448</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Mansfeld-Südharz</td><td style="text-align: center;">0,2538</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">04502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Magdeburg, Landeshauptstadt</td><td style="text-align: center;">0,5000</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">04506</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Jerichower Land</td><td style="text-align: center;">0,1020</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">04514</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Börde</td><td style="text-align: center;">0,1491</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">04518</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Stendal</td><td style="text-align: center;">0,2097</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">04546</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Altmarkkreis Salzwedel</td><td style="text-align: center;">0,0977</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">07146</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Erzgebirgskreis</td><td style="text-align: center;">0,2112</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">07202</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Bautzen</td><td style="text-align: center;">0,2276</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">07208</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Görlitz</td><td style="text-align: center;">0,3436</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">07302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Chemnitz, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,3484</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">07402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Dresden, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,6987</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">07502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Leipzig, Stadt</td><td style="text-align: center;">1,0693</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">07602</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Nordsachsen</td><td style="text-align: center;">0,2109</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">07610</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Leipzig</td><td style="text-align: center;">0,2363</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">07702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Sächsische Schweiz-Osterzgebirge</td><td style="text-align: center;">0,1819</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">07804</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Vogtlandkreis</td><td style="text-align: center;">0,1780</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">07904</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Meißen</td><td style="text-align: center;">0,2061</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">08002</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Mittelsachsen</td><td style="text-align: center;">0,2291</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">09202</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Zwickau</td><td style="text-align: center;">0,2689</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">09302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Erfurt, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2750</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">09304</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Ilm-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,1029</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">09308</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Sömmerda</td><td style="text-align: center;">0,0590</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">09310</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Weimar, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0842</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">09312</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Weimarer Land</td><td style="text-align: center;">0,0588</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">09318</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Gotha</td><td style="text-align: center;">0,1104</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">09402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Gera, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1767</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">09414</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Saale-Orla-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,0513</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">09418</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Altenburger Land</td><td style="text-align: center;">0,1188</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">09437</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Jena, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0987</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">09439</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Saale-Holzland-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,0524</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">09441</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Saalfeld-Rudolstadt</td><td style="text-align: center;">0,0871</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">09446</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Greiz</td><td style="text-align: center;">0,0626</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">09702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Nordhausen</td><td style="text-align: center;">0,1154</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">09704</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Eichsfeld</td><td style="text-align: center;">0,0514</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">09708</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Kyffhäuserkreis</td><td style="text-align: center;">0,1039</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">09740</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Unstrut-Hainich-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,1192</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">09802</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Suhl, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0292</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">09804</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Hildburghausen</td><td style="text-align: center;">0,0257</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">09806</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Sonneberg</td><td style="text-align: center;">0,0305</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">09810</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Wartburgkreis</td><td style="text-align: center;">0,1235</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">09840</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Schmalkalden-Meiningen</td><td style="text-align: center;">0,0674</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">11102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Stormarn</td><td style="text-align: center;">0,1568</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">11116</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Herzogtum Lauenburg</td><td style="text-align: center;">0,1938</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">11502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Pinneberg</td><td style="text-align: center;">0,3528</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">11522</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Segeberg</td><td style="text-align: center;">0,2213</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">11902</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Flensburg, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2270</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">11904</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Schleswig-Flensburg</td><td style="text-align: center;">0,1585</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">11916</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Nordfriesland</td><td style="text-align: center;">0,1304</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">12302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Hamburg, Freie und Hansestadt</td><td style="text-align: center;">3,5925</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">12702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Dithmarschen</td><td style="text-align: center;">0,1718</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">12712</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Steinburg</td><td style="text-align: center;">0,1445</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">13102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Kiel, Landeshauptstadt</td><td style="text-align: center;">0,6391</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">13106</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Plön</td><td style="text-align: center;">0,0970</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">13502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Lübeck, Hansestadt</td><td style="text-align: center;">0,4690</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">13506</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Ostholstein</td><td style="text-align: center;">0,1555</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">13902</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Neumünster, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1799</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">13912</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rendsburg-Eckernförde</td><td style="text-align: center;">0,2022</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">21102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Braunschweig, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,3284</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">21104</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Salzgitter, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2699</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">21106</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Wolfenbüttel</td><td style="text-align: center;">0,1103</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">21124</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Goslar</td><td style="text-align: center;">0,1898</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">21404</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bremen, Stadt</td><td style="text-align: center;">1,6833</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">21416</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Osterholz</td><td style="text-align: center;">0,0615</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">21420</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bremerhaven, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,4769</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">22102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Celle</td><td style="text-align: center;">0,2233</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">22116</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Heidekreis</td><td style="text-align: center;">0,1404</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">22402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Emden, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1085</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">22410</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Leer</td><td style="text-align: center;">0,1481</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">22444</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Wittmund</td><td style="text-align: center;">0,0496</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">22446</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Aurich</td><td style="text-align: center;">0,2243</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">23102</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Göttingen</td><td style="text-align: center;">0,3388</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">23106</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Northeim</td><td style="text-align: center;">0,1376</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">23406</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Holzminden</td><td style="text-align: center;">0,0822</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">23408</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Hameln-Pyrmont</td><td style="text-align: center;">0,2189</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">23444</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Schaumburg</td><td style="text-align: center;">0,1555</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">23702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Region Hannover</td><td style="text-align: center;">2,1677</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">24110</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Helmstedt</td><td style="text-align: center;">0,1083</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">24112</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Gifhorn</td><td style="text-align: center;">0,1254</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">24114</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Wolfsburg, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1523</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">24402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Hildesheim</td><td style="text-align: center;">0,3490</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">24404</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Peine</td><td style="text-align: center;">0,1523</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">25102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Lüneburg</td><td style="text-align: center;">0,1847</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">25104</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Harburg</td><td style="text-align: center;">0,1640</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">25110</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Lüchow-Dannenberg</td><td style="text-align: center;">0,0616</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">25112</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Uelzen</td><td style="text-align: center;">0,0831</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">25704</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Grafschaft Bentheim</td><td style="text-align: center;">0,0885</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">25706</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Emsland</td><td style="text-align: center;">0,1800</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">26104</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Delmenhorst, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2084</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">26106</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Oldenburg (Oldenburg), Stadt</td><td style="text-align: center;">0,3195</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">26110</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Wesermarsch</td><td style="text-align: center;">0,1063</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">26112</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Ammerland</td><td style="text-align: center;">0,0882</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">26118</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Oldenburg</td><td style="text-align: center;">0,0813</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">26126</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Wilhelmshaven, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2467</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">26130</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Friesland</td><td style="text-align: center;">0,0719</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">26402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Osnabrück, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2850</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">26410</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Osnabrück</td><td style="text-align: center;">0,1635</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">26702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Stade</td><td style="text-align: center;">0,2367</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">26704</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Cuxhaven</td><td style="text-align: center;">0,1850</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">26706</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Rotenburg (Wümme)</td><td style="text-align: center;">0,0862</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">27402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Vechta</td><td style="text-align: center;">0,0979</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">27404</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Cloppenburg</td><td style="text-align: center;">0,1152</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">27706</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Verden</td><td style="text-align: center;">0,0944</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">27708</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Diepholz</td><td style="text-align: center;">0,1653</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">27718</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Nienburg (Weser)</td><td style="text-align: center;">0,1383</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">31106</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Heinsberg</td><td style="text-align: center;">0,2441</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">31108</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Städteregion Aachen</td><td style="text-align: center;">0,9040</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">31118</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Düren</td><td style="text-align: center;">0,3754</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">31502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Leverkusen, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,3199</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">31504</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Oberbergischer Kreis</td><td style="text-align: center;">0,2248</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">31506</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rheinisch-Bergischer Kreis</td><td style="text-align: center;">0,2930</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">31704</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bielefeld, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,6946</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">31778</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Gütersloh</td><td style="text-align: center;">0,2634</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">32102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bochum, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,8832</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">32112</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Herne, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,5223</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">32302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bonn, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,5534</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">32304</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rhein-Sieg-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,5704</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">32502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rhein-Erft-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,5533</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">32504</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Euskirchen</td><td style="text-align: center;">0,1643</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">32702</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Borken</td><td style="text-align: center;">0,2095</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">32704</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Coesfeld</td><td style="text-align: center;">0,1127</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">33148</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Lippe</td><td style="text-align: center;">0,4147</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">33302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Dortmund, Stadt</td><td style="text-align: center;">1,9677</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">33702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Düsseldorf, Stadt</td><td style="text-align: center;">1,0638</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">34102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Duisburg, Stadt</td><td style="text-align: center;">1,6325</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">34348</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Essen, Stadt</td><td style="text-align: center;">1,9891</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">34502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Gelsenkirchen, Stadt</td><td style="text-align: center;">1,3006</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">34506</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bottrop, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2185</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">34702</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Ennepe-Ruhr-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,4685</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">34704</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Hagen, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,5793</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">35102</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Hamm, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,3800</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">35104</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Unna</td><td style="text-align: center;">0,6134</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">35302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Herford</td><td style="text-align: center;">0,2465</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">35318</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Minden-Lübbecke</td><td style="text-align: center;">0,3725</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">35502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Märkischer Kreis</td><td style="text-align: center;">0,5484</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">35702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Köln, Stadt</td><td style="text-align: center;">2,4015</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">36102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Krefeld</td><td style="text-align: center;">0,5956</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">36108</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Viersen</td><td style="text-align: center;">0,2803</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">36402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Mettmann</td><td style="text-align: center;">0,6778</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">36502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Mönchengladbach, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,7490</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">36504</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rhein-Kreis Neuss</td><td style="text-align: center;">0,5159</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">36704</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Warendorf</td><td style="text-align: center;">0,2272</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">36748</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Münster, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,3289</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">37102</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Mülheim an der Ruhr, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,4073</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">37106</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Oberhausen, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,6028</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">37302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Paderborn</td><td style="text-align: center;">0,3116</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">37338</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Höxter</td><td style="text-align: center;">0,0919</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">37548</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Recklinghausen</td><td style="text-align: center;">1,4158</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">37710</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Steinfurt</td><td style="text-align: center;">0,3010</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">38102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Siegen-Wittgenstein</td><td style="text-align: center;">0,2859</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">38104</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Olpe</td><td style="text-align: center;">0,0711</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">38302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Soest</td><td style="text-align: center;">0,2789</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">38340</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Hochsauerlandkreis</td><td style="text-align: center;">0,1862</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">38702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Wesel</td><td style="text-align: center;">0,5677</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">38704</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Kleve</td><td style="text-align: center;">0,2507</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">39104</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Remscheid, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2016</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">39106</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Solingen, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2774</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">39148</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Wuppertal, Stadt</td><td style="text-align: center;">1,0575</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">41102</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Hersfeld-Rotenburg</td><td style="text-align: center;">0,0715</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">41110</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Fulda</td><td style="text-align: center;">0,1234</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">41502</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Bergstraße</td><td style="text-align: center;">0,2172</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">41506</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Darmstadt-Dieburg</td><td style="text-align: center;">0,2252</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">41508</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Odenwaldkreis</td><td style="text-align: center;">0,0789</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">41512</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Darmstadt, Wissenschaftsstadt</td><td style="text-align: center;">0,2336</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">41920</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Frankfurt am Main, Stadt</td><td style="text-align: center;">1,2461</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">42702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Gießen</td><td style="text-align: center;">0,3642</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">42704</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Vogelsbergkreis</td><td style="text-align: center;">0,0599</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">42708</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Wetteraukreis</td><td style="text-align: center;">0,2298</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">43102</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Main-Kinzig-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,4107</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">43302</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Hochtaunuskreis</td><td style="text-align: center;">0,1774</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">43304</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Main-Taunus-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,1714</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">43306</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Groß-Gerau</td><td style="text-align: center;">0,3205</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">43502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Kassel, documenta-Stadt</td><td style="text-align: center;">0,4633</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">43504</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Kassel</td><td style="text-align: center;">0,1481</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">43520</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Werra-Meißner-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,0964</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">43902</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Waldeck-Frankenberg</td><td style="text-align: center;">0,0961</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">43904</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Schwalm-Eder-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,1069</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">44302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Limburg-Weilburg</td><td style="text-align: center;">0,1410</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">44304</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Lahn-Dill-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,2665</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">44702</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Marburg-Biedenkopf</td><td style="text-align: center;">0,1962</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">45108</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Offenbach</td><td style="text-align: center;">0,3551</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">45148</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Offenbach am Main, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,3000</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">45902</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Wiesbaden, Landeshauptstadt</td><td style="text-align: center;">0,5903</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">45904</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Rheingau-Taunus-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,1382</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">51102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bad Kreuznach</td><td style="text-align: center;">0,1642</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">51106</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Birkenfeld</td><td style="text-align: center;">0,0877</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">51110</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rhein-Hunsrück-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,0545</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">51502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Donnersbergkreis</td><td style="text-align: center;">0,0533</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">51506</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Kaiserslautern, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1935</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">51510</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Kaiserslautern</td><td style="text-align: center;">0,0733</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">51516</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Pirmasens, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1019</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">51518</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Zweibrücken, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0421</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">51520</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Südwestpfalz</td><td style="text-align: center;">0,0326</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">51542</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Kusel</td><td style="text-align: center;">0,0551</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">51902</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Koblenz, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1640</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">51904</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Cochem-Zell</td><td style="text-align: center;">0,0300</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">51906</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Ahrweiler</td><td style="text-align: center;">0,0834</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">51908</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Mayen-Koblenz</td><td style="text-align: center;">0,1387</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">52302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Vorderpfalz-Ludwigshafen</td><td style="text-align: center;">0,5882</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">52704</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Alzey-Worms</td><td style="text-align: center;">0,0845</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">52706</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Mainz, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2792</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">52710</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Worms, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1436</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">52744</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Mainz-Bingen</td><td style="text-align: center;">0,1330</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">53502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rhein-Lahn-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,0719</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">53504</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Westerwaldkreis</td><td style="text-align: center;">0,0981</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">54302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Germersheim</td><td style="text-align: center;">0,0823</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">54308</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Landau-Südliche Weinstraße</td><td style="text-align: center;">0,1184</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">54312</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Deutsche Weinstraße</td><td style="text-align: center;">0,1352</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">54702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Altenkirchen (Westerwald)</td><td style="text-align: center;">0,0906</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">54708</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Neuwied</td><td style="text-align: center;">0,1622</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">55502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Regionalverband Saarbrücken</td><td style="text-align: center;">0,8976</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">55514</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Neunkirchen</td><td style="text-align: center;">0,2268</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">55516</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">St. Wendel</td><td style="text-align: center;">0,0505</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">55518</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Saarpfalz-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,1262</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">55520</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Merzig-Wadern</td><td style="text-align: center;">0,0731</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">55522</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Saarlouis</td><td style="text-align: center;">0,1964</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">56302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bernkastel-Wittlich</td><td style="text-align: center;">0,0505</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">56304</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bitburg-Prüm</td><td style="text-align: center;">0,0376</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">56306</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Trier, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1408</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">56308</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Trier-Saarburg</td><td style="text-align: center;">0,0498</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">56310</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Vulkaneifel</td><td style="text-align: center;">0,0257</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">61108</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Heidenheim</td><td style="text-align: center;">0,0862</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">61146</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Ostalbkreis</td><td style="text-align: center;">0,1519</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">61402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Zollernalbkreis</td><td style="text-align: center;">0,0811</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">61406</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Sigmaringen</td><td style="text-align: center;">0,0456</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">61702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Breisgau-Hochschwarzwald</td><td style="text-align: center;">0,1241</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">61704</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Emmendingen</td><td style="text-align: center;">0,0712</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">61706</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Freiburg im Breisgau, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2461</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">62102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Esslingen</td><td style="text-align: center;">0,3358</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">62106</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Göppingen</td><td style="text-align: center;">0,1799</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">62402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Heidelberg, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1042</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">62404</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rhein-Neckar-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,3593</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">62702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Heilbronn, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1427</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">62704</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Heilbronn</td><td style="text-align: center;">0,1674</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">63102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Karlsruhe, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2616</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">63108</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Karlsruhe</td><td style="text-align: center;">0,2004</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">63120</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Baden-Baden, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0463</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">63122</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rastatt</td><td style="text-align: center;">0,1234</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">63402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Konstanz</td><td style="text-align: center;">0,1693</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">63404</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Bodenseekreis</td><td style="text-align: center;">0,0881</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">63408</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Ravensburg</td><td style="text-align: center;">0,1193</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">63702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Lörrach</td><td style="text-align: center;">0,1513</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">63704</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Waldshut</td><td style="text-align: center;">0,0774</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">64148</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Ludwigsburg</td><td style="text-align: center;">0,2632</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">64402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Mannheim, Universitätsstadt</td><td style="text-align: center;">0,5627</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">64702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Calw</td><td style="text-align: center;">0,0703</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">64708</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Freudenstadt</td><td style="text-align: center;">0,0522</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">64710</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Pforzheim, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2083</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">64712</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Enzkreis</td><td style="text-align: center;">0,0766</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">65106</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Ortenaukreis</td><td style="text-align: center;">0,2208</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">66402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Reutlingen</td><td style="text-align: center;">0,1702</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">66404</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Tübingen</td><td style="text-align: center;">0,1008</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">67102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rems-Murr-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,2987</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">67402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Hohenlohekreis</td><td style="text-align: center;">0,0328</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">67404</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Schwäbisch Hall</td><td style="text-align: center;">0,0821</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">67408</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Neckar-Odenwald-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,0623</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">67410</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Main-Tauber-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,0548</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">67704</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Böblingen</td><td style="text-align: center;">0,1976</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">67748</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Stuttgart, Landeshauptstadt</td><td style="text-align: center;">0,6986</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">68402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Ulm, Universitätsstadt</td><td style="text-align: center;">0,0824</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">68404</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Alb-Donau-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,0527</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">68410</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Biberach</td><td style="text-align: center;">0,0564</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">68702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Schwarzwald-Baar-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,1151</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">68706</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Tuttlingen</td><td style="text-align: center;">0,0661</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">68708</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rottweil</td><td style="text-align: center;">0,0426</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">71102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Ansbach, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0353</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">71108</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Weißenburg-Gunzenhausen</td><td style="text-align: center;">0,0349</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">71110</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Roth</td><td style="text-align: center;">0,0263</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">71146</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Ansbach</td><td style="text-align: center;">0,0326</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">71502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Aschaffenburg, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0864</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">71504</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Aschaffenburg</td><td style="text-align: center;">0,0718</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">71506</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Miltenberg</td><td style="text-align: center;">0,0517</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">72302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bayreuth, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0595</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">72304</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bayreuth</td><td style="text-align: center;">0,0257</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">72306</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Kulmbach</td><td style="text-align: center;">0,0290</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">72308</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Hof, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0751</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">72310</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Hof</td><td style="text-align: center;">0,0408</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">72312</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Wunsiedel im Fichtelgebirge</td><td style="text-align: center;">0,0500</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">72702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Coburg, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0436</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">72704</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Coburg</td><td style="text-align: center;">0,0360</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">72706</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Kronach</td><td style="text-align: center;">0,0205</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">72708</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Lichtenfels</td><td style="text-align: center;">0,0250</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">72710</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bamberg, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0530</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">72712</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bamberg</td><td style="text-align: center;">0,0323</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">72714</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Forchheim</td><td style="text-align: center;">0,0402</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">72902</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Fürth, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1379</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">72904</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Fürth, Land</td><td style="text-align: center;">0,0368</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">72906</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Erlangen, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0703</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">72908</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Erlangen-Höchstadt</td><td style="text-align: center;">0,0342</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">72910</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Neustadt a.d. Aisch-Bad Windsheim</td><td style="text-align: center;">0,0300</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">73514</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Nürnberg, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,7200</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">73522</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Nürnberger Land</td><td style="text-align: center;">0,0531</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">73524</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Schwabach, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0274</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">73902</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Neumarkt i.d. OPf.</td><td style="text-align: center;">0,0254</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">73904</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Regensburg, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1109</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">73906</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Regensburg</td><td style="text-align: center;">0,0536</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">73908</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Kelheim</td><td style="text-align: center;">0,0281</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">74302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Amberg-Sulzbach</td><td style="text-align: center;">0,0557</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">74306</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Cham</td><td style="text-align: center;">0,0337</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">74308</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Schwandorf</td><td style="text-align: center;">0,0473</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">74702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bad Kissingen</td><td style="text-align: center;">0,0354</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">74704</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Haßberge</td><td style="text-align: center;">0,0237</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">74706</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rhön-Grabfeld</td><td style="text-align: center;">0,0235</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">74708</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Schweinfurt, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0769</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">74710</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Schweinfurt</td><td style="text-align: center;">0,0295</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">75102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Neustadt-Weiden</td><td style="text-align: center;">0,0677</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">75104</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Tirschenreuth</td><td style="text-align: center;">0,0228</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">75902</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Kitzingen</td><td style="text-align: center;">0,0233</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">75906</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Würzburg, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0906</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">75908</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Würzburg</td><td style="text-align: center;">0,0413</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">75910</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Main-Spessart</td><td style="text-align: center;">0,0300</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">81102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Aichach-Friedberg</td><td style="text-align: center;">0,0310</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">81104</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Augsburg, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2969</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">81110</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Augsburg</td><td style="text-align: center;">0,0846</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">81502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Deggendorf</td><td style="text-align: center;">0,0385</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">81504</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Regen</td><td style="text-align: center;">0,0278</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">81512</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Straubing-Bogen</td><td style="text-align: center;">0,0624</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">81904</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Dillingen a.d. Donau</td><td style="text-align: center;">0,0305</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">81906</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Donau-Ries</td><td style="text-align: center;">0,0255</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">81910</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Günzburg</td><td style="text-align: center;">0,0319</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">81912</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Neu-Ulm</td><td style="text-align: center;">0,0594</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">82302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Erding</td><td style="text-align: center;">0,0347</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">82304</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Freising</td><td style="text-align: center;">0,0424</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">82306</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Dachau</td><td style="text-align: center;">0,0354</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">82308</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Ebersberg</td><td style="text-align: center;">0,0318</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">82702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Eichstätt</td><td style="text-align: center;">0,0215</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">82706</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Neuburg-Schrobenhausen</td><td style="text-align: center;">0,0234</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">82708</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Pfaffenhofen a.d. Ilm</td><td style="text-align: center;">0,0218</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">82746</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Ingolstadt, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1021</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">83104</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Kempten (Allgäu), Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0374</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">83106</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Lindau (Bodensee)</td><td style="text-align: center;">0,0261</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">83110</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Ostallgäu</td><td style="text-align: center;">0,0351</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">83112</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Memmingen, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0208</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">83114</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Unterallgäu</td><td style="text-align: center;">0,0254</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">83142</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Oberallgäu</td><td style="text-align: center;">0,0342</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">83148</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Kaufbeuren, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0292</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">83502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Dingolfing-Landau</td><td style="text-align: center;">0,0237</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">83504</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Landshut, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0525</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">83506</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Landshut</td><td style="text-align: center;">0,0394</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">83510</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rottal-Inn</td><td style="text-align: center;">0,0462</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">84308</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">München, Landeshauptstadt</td><td style="text-align: center;">1,1813</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">84358</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">München</td><td style="text-align: center;">0,1128</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">84702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Freyung-Grafenau</td><td style="text-align: center;">0,0179</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">84704</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Passau, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0512</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">84706</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Passau</td><td style="text-align: center;">0,0685</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">85502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bad Tölz-Wolfratshausen</td><td style="text-align: center;">0,0394</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">85504</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Miesbach</td><td style="text-align: center;">0,0205</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">85506</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rosenheim, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0454</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">85508</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rosenheim</td><td style="text-align: center;">0,0630</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">85902</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Berchtesgadener Land</td><td style="text-align: center;">0,0413</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">85904</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Traunstein</td><td style="text-align: center;">0,0487</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">85906</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Altötting</td><td style="text-align: center;">0,0427</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">85908</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Mühldorf am Inn</td><td style="text-align: center;">0,0483</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">86302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Garmisch-Partenkirchen</td><td style="text-align: center;">0,0297</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">86304</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Landsberg am Lech</td><td style="text-align: center;">0,0289</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">86306</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Weilheim-Schongau</td><td style="text-align: center;">0,0449</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">86308</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Fürstenfeldbruck</td><td style="text-align: center;">0,0911</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">86310</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Starnberg</td><td style="text-align: center;">0,0362</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">92202</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Neukölln</td><td style="text-align: center;">1,6270</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">92204</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Treptow-Köpenick</td><td style="text-align: center;">0,5418</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">92208</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Steglitz-Zehlendorf</td><td style="text-align: center;">0,3182</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">92210</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Tempelhof-Schöneberg</td><td style="text-align: center;">0,9420</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">95502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Charlottenburg-Wilmersdorf</td><td style="text-align: center;">0,5801</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">95504</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Pankow</td><td style="text-align: center;">0,6018</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">95506</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Reinickendorf</td><td style="text-align: center;">0,8897</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">95508</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Spandau</td><td style="text-align: center;">1,0166</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">96202</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Friedrichshain-Kreuzberg</td><td style="text-align: center;">0,9866</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">96204</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Mitte</td><td style="text-align: center;">1,6610</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">96206</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Marzahn-Hellersdorf</td><td style="text-align: center;">0,7955</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">96208</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Lichtenberg</td><td style="text-align: center;">0,8302</td></tr></tbody></table>

Abkürzungen:

gE  
gemeinsame Einrichtung

zkT  
zugelassener kommunaler Träger

# Anlage 2 – (zu § 1 Absatz 5 Satz 6)Verteilung der Eingliederungsmittel

(Fundstelle: BAnz AT 21.12.2022 V2)

 

Abkürzungen:

gE  
gemeinsame Einrichtung

zkT  
zugelassener kommunaler Träger

# Anlage 3 – (zu § 2 Absatz 6 Satz 3)Verteilung der Mittel für Verwaltungskosten

(Fundstelle: BAnz AT 21.12.2022 V2)

 

Abkürzungen:

gE  
gemeinsame Einrichtung

zkT  
zugelassener kommunaler Träger

# Anlage 4 – (zu § 2 Absatz 7 Satz 4)Verteilung der auf die Bundesagentur für Arbeit entfallenden Mittel für Verwaltungskosten nach Abzug der Mittel für überörtlich wahrzunehmende Verwaltungsaufgaben der Zentrale der Bundesagentur für Arbeit für die gE

(Fundstelle: BAnz AT 21.12.2022 V2)

 

Abkürzung:

gE  
gemeinsame Einrichtung

# Anlage 5 – (zu § 1 Absatz 7)Verteilung der Eingliederungsmittel zur Leistung von Mehrausgaben aufgrund des Rechtskreiswechsels von Ukraine-Geflüchteten

(Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 90, S. 2 – 11)

Abkürzungen:

gE  
gemeinsame Einrichtung

zkT  
zugelassener kommunaler Träger

# Anlage 6 – (zu § 2 Absatz 5)Verteilung der Verwaltungsmittel nach den in den Jobcentern Beschäftigten als Vollzeitäquivalente

(Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 228, S. 2 – 11)

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; "><colgroup><col style="width: 21%" /><col style="width: 21%" /><col style="width: 36%" /><col style="width: 21%" /></colgroup><thead><tr class="header"><th style="text-align: center;">Träger-Nummer<br />
ab 1. Januar 2023</th><th style="text-align: center;">Träger-Form<br />
ab 1. Januar 2023</th><th style="text-align: left;">Jobcenter</th><th style="text-align: center;">Eingliederungsmittel<br />
in Prozent</th></tr></thead><tbody><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03002</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Vorpommern-Greifswald Nord</td><td style="text-align: center;">0,2706</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03006</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Vorpommern-Greifswald Süd</td><td style="text-align: center;">0,1474</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Mecklenburgische Seenplatte Süd</td><td style="text-align: center;">0,2885</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03122</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Mecklenburgische Seenplatte Nord</td><td style="text-align: center;">0,2325</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03202</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rostock, Hansestadt</td><td style="text-align: center;">0,3932</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03208</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Landkreis Rostock</td><td style="text-align: center;">0,2755</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Schwerin, Landeshauptstadt</td><td style="text-align: center;">0,2001</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03304</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Nordwestmecklenburg</td><td style="text-align: center;">0,1973</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03324</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Ludwigslust-Parchim</td><td style="text-align: center;">0,2516</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03444</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Vorpommern-Rügen</td><td style="text-align: center;">0,3734</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Cottbus, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2208</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03504</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Elbe-Elster</td><td style="text-align: center;">0,1505</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03506</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Oberspreewald-Lausitz</td><td style="text-align: center;">0,2080</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03510</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Dahme-Spreewald</td><td style="text-align: center;">0,1598</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03538</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Spree-Neiße</td><td style="text-align: center;">0,1919</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03602</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Barnim</td><td style="text-align: center;">0,2178</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03604</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Uckermark</td><td style="text-align: center;">0,2647</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Frankfurt (Oder), Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1368</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03706</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Oder-Spree</td><td style="text-align: center;">0,2686</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03708</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Märkisch-Oderland</td><td style="text-align: center;">0,2359</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03802</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Ostprignitz-Ruppin</td><td style="text-align: center;">0,1963</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03804</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Prignitz</td><td style="text-align: center;">0,1445</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03806</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Oberhavel</td><td style="text-align: center;">0,3115</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03846</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Havelland</td><td style="text-align: center;">0,2281</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03902</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Brandenburg an der Havel, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1713</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03904</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Potsdam, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2444</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">03908</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Teltow-Fläming</td><td style="text-align: center;">0,1748</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">03942</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Potsdam-Mittelmark</td><td style="text-align: center;">0,1798</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">04202</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Dessau-Roßlau</td><td style="text-align: center;">0,1564</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">04208</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Anhalt-Bitterfeld</td><td style="text-align: center;">0,2936</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">04214</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Wittenberg</td><td style="text-align: center;">0,1853</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">04306</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Harz</td><td style="text-align: center;">0,3084</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">04308</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Salzlandkreis</td><td style="text-align: center;">0,4019</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">04402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Halle (Saale), Stadt</td><td style="text-align: center;">0,5898</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">04412</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Saalekreis</td><td style="text-align: center;">0,2739</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">04418</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Burgenlandkreis</td><td style="text-align: center;">0,3281</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">04448</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Mansfeld-Südharz</td><td style="text-align: center;">0,2787</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">04502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Magdeburg, Landeshauptstadt</td><td style="text-align: center;">0,4848</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">04506</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Jerichower Land</td><td style="text-align: center;">0,1304</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">04514</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Börde</td><td style="text-align: center;">0,1974</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">04518</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Stendal</td><td style="text-align: center;">0,2105</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">04546</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Altmarkkreis Salzwedel</td><td style="text-align: center;">0,1300</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">07146</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Erzgebirgskreis</td><td style="text-align: center;">0,3839</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">07202</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Bautzen</td><td style="text-align: center;">0,3316</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">07208</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Görlitz</td><td style="text-align: center;">0,4110</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">07302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Chemnitz, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,4258</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">07402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Dresden, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,7575</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">07502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Leipzig, Stadt</td><td style="text-align: center;">1,0520</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">07602</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Nordsachsen</td><td style="text-align: center;">0,2592</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">07610</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Leipzig</td><td style="text-align: center;">0,2973</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">07702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Sächsische Schweiz-Osterzgebirge</td><td style="text-align: center;">0,2393</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">07804</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Vogtlandkreis</td><td style="text-align: center;">0,2461</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">07904</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Meißen</td><td style="text-align: center;">0,2870</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">08002</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Mittelsachsen</td><td style="text-align: center;">0,3069</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">09202</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Zwickau</td><td style="text-align: center;">0,3392</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">09302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Erfurt, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,3165</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">09304</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Ilm-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,1570</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">09308</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Sömmerda</td><td style="text-align: center;">0,0873</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">09310</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Weimar, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1195</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">09312</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Weimarer Land</td><td style="text-align: center;">0,0925</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">09318</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Gotha</td><td style="text-align: center;">0,1611</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">09402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Gera, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1825</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">09414</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Saale-Orla-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,0731</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">09418</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Altenburger Land</td><td style="text-align: center;">0,1347</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">09437</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Jena, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1307</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">09439</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Saale-Holzland-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,0798</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">09441</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Saalfeld-Rudolstadt</td><td style="text-align: center;">0,1262</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">09446</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Greiz</td><td style="text-align: center;">0,1112</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">09702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Nordhausen</td><td style="text-align: center;">0,1497</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">09704</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Eichsfeld</td><td style="text-align: center;">0,0824</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">09708</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Kyffhäuserkreis</td><td style="text-align: center;">0,1310</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">09740</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Unstrut-Hainich-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,1561</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">09802</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Suhl, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0442</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">09804</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Hildburghausen</td><td style="text-align: center;">0,0497</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">09806</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Sonneberg</td><td style="text-align: center;">0,0534</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">09810</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Wartburgkreis</td><td style="text-align: center;">0,1837</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">09840</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Schmalkalden-Meiningen</td><td style="text-align: center;">0,1031</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">11102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Stormarn</td><td style="text-align: center;">0,1783</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">11116</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Herzogtum Lauenburg</td><td style="text-align: center;">0,2003</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">11502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Pinneberg</td><td style="text-align: center;">0,3368</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">11522</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Segeberg</td><td style="text-align: center;">0,2540</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">11902</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Flensburg, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2258</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">11904</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Schleswig-Flensburg</td><td style="text-align: center;">0,2224</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">11916</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Nordfriesland</td><td style="text-align: center;">0,1843</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">12302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Hamburg, Freie und Hansestadt</td><td style="text-align: center;">2,9203</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">12702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Dithmarschen</td><td style="text-align: center;">0,1869</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">12712</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Steinburg</td><td style="text-align: center;">0,1640</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">13102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Kiel, Landeshauptstadt</td><td style="text-align: center;">0,5606</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">13106</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Plön</td><td style="text-align: center;">0,1206</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">13502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Lübeck, Hansestadt</td><td style="text-align: center;">0,4622</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">13506</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Ostholstein</td><td style="text-align: center;">0,2019</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">13902</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Neumünster, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1705</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">13912</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rendsburg-Eckernförde</td><td style="text-align: center;">0,2435</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">21102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Braunschweig, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,3204</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">21104</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Salzgitter, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2096</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">21106</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Wolfenbüttel</td><td style="text-align: center;">0,1262</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">21124</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Goslar</td><td style="text-align: center;">0,1984</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">21404</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bremen, Stadt</td><td style="text-align: center;">1,2764</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">21416</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Osterholz</td><td style="text-align: center;">0,0938</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">21420</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bremerhaven, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,3425</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">22102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Celle</td><td style="text-align: center;">0,2657</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">22116</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Heidekreis</td><td style="text-align: center;">0,1479</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">22402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Emden, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1034</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">22410</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Leer</td><td style="text-align: center;">0,2058</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">22444</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Wittmund</td><td style="text-align: center;">0,0705</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">22446</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Aurich</td><td style="text-align: center;">0,2603</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">23102</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Göttingen</td><td style="text-align: center;">0,4675</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">23106</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Northeim</td><td style="text-align: center;">0,1655</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">23406</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Holzminden</td><td style="text-align: center;">0,1011</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">23408</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Hameln-Pyrmont</td><td style="text-align: center;">0,2346</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">23444</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Schaumburg</td><td style="text-align: center;">0,2045</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">23702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Region Hannover</td><td style="text-align: center;">1,9881</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">24110</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Helmstedt</td><td style="text-align: center;">0,1220</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">24112</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Gifhorn</td><td style="text-align: center;">0,1488</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">24114</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Wolfsburg, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1475</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">24402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Hildesheim</td><td style="text-align: center;">0,3301</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">24404</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Peine</td><td style="text-align: center;">0,1635</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">25102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Lüneburg</td><td style="text-align: center;">0,2062</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">25104</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Harburg</td><td style="text-align: center;">0,2014</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">25110</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Lüchow-Dannenberg</td><td style="text-align: center;">0,0785</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">25112</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Uelzen</td><td style="text-align: center;">0,1030</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">25704</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Grafschaft Bentheim</td><td style="text-align: center;">0,1115</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">25706</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Emsland</td><td style="text-align: center;">0,2272</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">26104</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Delmenhorst, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1726</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">26106</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Oldenburg (Oldenburg), Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2883</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">26110</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Wesermarsch</td><td style="text-align: center;">0,1143</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">26112</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Ammerland</td><td style="text-align: center;">0,1127</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">26118</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Oldenburg</td><td style="text-align: center;">0,1082</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">26126</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Wilhelmshaven, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1934</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">26130</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Friesland</td><td style="text-align: center;">0,1006</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">26402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Osnabrück, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2646</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">26410</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Osnabrück</td><td style="text-align: center;">0,2579</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">26702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Stade</td><td style="text-align: center;">0,2227</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">26704</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Cuxhaven</td><td style="text-align: center;">0,2124</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">26706</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Rotenburg (Wümme)</td><td style="text-align: center;">0,1431</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">27402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Vechta</td><td style="text-align: center;">0,1164</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">27404</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Cloppenburg</td><td style="text-align: center;">0,1399</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">27706</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Verden</td><td style="text-align: center;">0,1479</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">27708</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Diepholz</td><td style="text-align: center;">0,1907</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">27718</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Nienburg (Weser)</td><td style="text-align: center;">0,1486</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">31106</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Heinsberg</td><td style="text-align: center;">0,2729</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">31108</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Städteregion Aachen</td><td style="text-align: center;">0,8849</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">31118</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Düren</td><td style="text-align: center;">0,3748</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">31502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Leverkusen, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2763</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">31504</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Oberbergischer Kreis</td><td style="text-align: center;">0,2731</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">31506</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rheinisch-Bergischer Kreis</td><td style="text-align: center;">0,3444</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">31704</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bielefeld, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,5924</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">31778</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Gütersloh</td><td style="text-align: center;">0,3150</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">32102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bochum, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,7196</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">32112</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Herne, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,3732</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">32302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bonn, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,5560</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">32304</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rhein-Sieg-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,5907</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">32502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rhein-Erft-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,5289</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">32504</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Euskirchen</td><td style="text-align: center;">0,2124</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">32702</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Borken</td><td style="text-align: center;">0,2581</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">32704</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Coesfeld</td><td style="text-align: center;">0,1582</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">33148</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Lippe</td><td style="text-align: center;">0,4537</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">33302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Dortmund, Stadt</td><td style="text-align: center;">1,3011</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">33702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Düsseldorf, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,9279</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">34102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Duisburg, Stadt</td><td style="text-align: center;">1,0839</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">34348</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Essen, Stadt</td><td style="text-align: center;">1,3875</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">34502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Gelsenkirchen, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,7132</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">34506</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bottrop, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1852</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">34702</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Ennepe-Ruhr-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,4083</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">34704</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Hagen, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,4109</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">35102</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Hamm, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,3766</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">35104</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Unna</td><td style="text-align: center;">0,5989</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">35302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Herford</td><td style="text-align: center;">0,2799</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">35318</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Minden-Lübbecke</td><td style="text-align: center;">0,3497</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">35502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Märkischer Kreis</td><td style="text-align: center;">0,5372</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">35702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Köln, Stadt</td><td style="text-align: center;">1,8663</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">36102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Krefeld</td><td style="text-align: center;">0,4388</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">36108</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Viersen</td><td style="text-align: center;">0,3146</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">36402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Mettmann</td><td style="text-align: center;">0,6104</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">36502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Mönchengladbach, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,5270</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">36504</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rhein-Kreis Neuss</td><td style="text-align: center;">0,4390</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">36704</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Warendorf</td><td style="text-align: center;">0,2601</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">36748</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Münster, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,3671</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">37102</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Mülheim an der Ruhr, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,3031</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">37106</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Oberhausen, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,4234</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">37302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Paderborn</td><td style="text-align: center;">0,3480</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">37338</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Höxter</td><td style="text-align: center;">0,1074</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">37548</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Recklinghausen</td><td style="text-align: center;">1,2228</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">37710</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Steinfurt</td><td style="text-align: center;">0,4048</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">38102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Siegen-Wittgenstein</td><td style="text-align: center;">0,2710</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">38104</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Olpe</td><td style="text-align: center;">0,0882</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">38302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Soest</td><td style="text-align: center;">0,3278</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">38340</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Hochsauerlandkreis</td><td style="text-align: center;">0,2361</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">38702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Wesel</td><td style="text-align: center;">0,5471</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">38704</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Kleve</td><td style="text-align: center;">0,3283</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">39104</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Remscheid, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1829</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">39106</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Solingen, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2617</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">39148</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Wuppertal, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,7924</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">41102</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Hersfeld-Rotenburg</td><td style="text-align: center;">0,1186</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">41110</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Fulda</td><td style="text-align: center;">0,2140</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">41502</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Bergstraße</td><td style="text-align: center;">0,2210</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">41506</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Darmstadt-Dieburg</td><td style="text-align: center;">0,2984</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">41508</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Odenwaldkreis</td><td style="text-align: center;">0,1074</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">41512</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Darmstadt, Wissenschaftsstadt</td><td style="text-align: center;">0,2377</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">41920</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Frankfurt am Main, Stadt</td><td style="text-align: center;">1,1394</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">42702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Gießen</td><td style="text-align: center;">0,3134</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">42704</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Vogelsbergkreis</td><td style="text-align: center;">0,0950</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">42708</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Wetteraukreis</td><td style="text-align: center;">0,2503</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">43102</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Main-Kinzig-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,3602</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">43302</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Hochtaunuskreis</td><td style="text-align: center;">0,1715</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">43304</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Main-Taunus-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,1826</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">43306</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Groß-Gerau</td><td style="text-align: center;">0,3922</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">43502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Kassel, documenta-Stadt</td><td style="text-align: center;">0,3885</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">43504</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Kassel</td><td style="text-align: center;">0,1984</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">43520</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Werra-Meißner-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,1034</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">43902</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Waldeck-Frankenberg</td><td style="text-align: center;">0,1428</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">43904</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Schwalm-Eder-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,1714</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">44302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Limburg-Weilburg</td><td style="text-align: center;">0,1772</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">44304</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Lahn-Dill-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,3270</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">44702</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Marburg-Biedenkopf</td><td style="text-align: center;">0,2263</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">45108</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Offenbach</td><td style="text-align: center;">0,4371</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">45148</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Offenbach am Main, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,3022</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">45902</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Wiesbaden, Landeshauptstadt</td><td style="text-align: center;">0,5180</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">45904</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Rheingau-Taunus-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,1504</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">51102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bad Kreuznach</td><td style="text-align: center;">0,1930</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">51106</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Birkenfeld</td><td style="text-align: center;">0,0997</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">51110</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rhein-Hunsrück-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,0806</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">51502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Donnersbergkreis</td><td style="text-align: center;">0,0589</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">51506</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Kaiserslautern, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2131</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">51510</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Kaiserslautern</td><td style="text-align: center;">0,1005</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">51516</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Pirmasens, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0932</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">51518</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Zweibrücken, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0460</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">51520</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Südwestpfalz</td><td style="text-align: center;">0,0460</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">51542</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Kusel</td><td style="text-align: center;">0,0689</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">51902</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Koblenz, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1754</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">51904</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Cochem-Zell</td><td style="text-align: center;">0,0469</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">51906</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Ahrweiler</td><td style="text-align: center;">0,1048</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">51908</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Mayen-Koblenz</td><td style="text-align: center;">0,2030</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">52302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Vorderpfalz-Ludwigshafen</td><td style="text-align: center;">0,4826</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">52704</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Alzey-Worms</td><td style="text-align: center;">0,1026</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">52706</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Mainz, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2662</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">52710</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Worms, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1479</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">52744</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Mainz-Bingen</td><td style="text-align: center;">0,1469</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">53502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rhein-Lahn-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,0926</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">53504</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Westerwaldkreis</td><td style="text-align: center;">0,1402</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">54302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Germersheim</td><td style="text-align: center;">0,0991</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">54308</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Landau-Südliche Weinstraße</td><td style="text-align: center;">0,1267</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">54312</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Deutsche Weinstraße</td><td style="text-align: center;">0,1631</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">54702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Altenkirchen (Westerwald)</td><td style="text-align: center;">0,1076</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">54708</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Neuwied</td><td style="text-align: center;">0,1908</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">55502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Regionalverband Saarbrücken</td><td style="text-align: center;">0,7159</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">55514</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Neunkirchen</td><td style="text-align: center;">0,2077</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">55516</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">St. Wendel</td><td style="text-align: center;">0,0921</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">55518</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Saarpfalz-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,1510</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">55520</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Merzig-Wadern</td><td style="text-align: center;">0,1003</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">55522</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Saarlouis</td><td style="text-align: center;">0,2835</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">56302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bernkastel-Wittlich</td><td style="text-align: center;">0,0658</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">56304</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bitburg-Prüm</td><td style="text-align: center;">0,0466</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">56306</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Trier, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1376</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">56308</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Trier-Saarburg</td><td style="text-align: center;">0,0709</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">56310</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Vulkaneifel</td><td style="text-align: center;">0,0428</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">61108</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Heidenheim</td><td style="text-align: center;">0,1009</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">61146</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Ostalbkreis</td><td style="text-align: center;">0,2172</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">61402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Zollernalbkreis</td><td style="text-align: center;">0,1209</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">61406</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Sigmaringen</td><td style="text-align: center;">0,0672</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">61702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Breisgau-Hochschwarzwald</td><td style="text-align: center;">0,1504</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">61704</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Emmendingen</td><td style="text-align: center;">0,0869</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">61706</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Freiburg im Breisgau, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2615</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">62102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Esslingen</td><td style="text-align: center;">0,3525</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">62106</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Göppingen</td><td style="text-align: center;">0,2151</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">62402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Heidelberg, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1397</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">62404</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rhein-Neckar-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,3758</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">62702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Heilbronn, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1492</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">62704</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Heilbronn</td><td style="text-align: center;">0,1862</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">63102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Karlsruhe, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,3126</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">63108</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Karlsruhe</td><td style="text-align: center;">0,2305</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">63120</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Baden-Baden, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0572</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">63122</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rastatt</td><td style="text-align: center;">0,1265</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">63402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Konstanz</td><td style="text-align: center;">0,1988</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">63404</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Bodenseekreis</td><td style="text-align: center;">0,1010</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">63408</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Ravensburg</td><td style="text-align: center;">0,1482</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">63702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Lörrach</td><td style="text-align: center;">0,1514</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">63704</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Waldshut</td><td style="text-align: center;">0,1144</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">64148</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Ludwigsburg</td><td style="text-align: center;">0,2976</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">64402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Mannheim, Universitätsstadt</td><td style="text-align: center;">0,5224</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">64702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Calw</td><td style="text-align: center;">0,0895</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">64708</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Freudenstadt</td><td style="text-align: center;">0,0767</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">64710</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Pforzheim, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,2059</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">64712</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Enzkreis</td><td style="text-align: center;">0,1012</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">65106</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Ortenaukreis</td><td style="text-align: center;">0,2752</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">66402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Reutlingen</td><td style="text-align: center;">0,2023</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">66404</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Tübingen</td><td style="text-align: center;">0,1276</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">67102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rems-Murr-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,3282</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">67402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Hohenlohekreis</td><td style="text-align: center;">0,0502</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">67404</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Schwäbisch Hall</td><td style="text-align: center;">0,1141</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">67408</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Neckar-Odenwald-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,0866</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">67410</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Main-Tauber-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,0784</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">67704</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Böblingen</td><td style="text-align: center;">0,2086</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">67748</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Stuttgart, Landeshauptstadt</td><td style="text-align: center;">0,6947</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">68402</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Ulm, Universitätsstadt</td><td style="text-align: center;">0,0992</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">68404</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Alb-Donau-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,0665</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">68410</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Biberach</td><td style="text-align: center;">0,0822</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">68702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Schwarzwald-Baar-Kreis</td><td style="text-align: center;">0,1520</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">68706</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Tuttlingen</td><td style="text-align: center;">0,0821</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">68708</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rottweil</td><td style="text-align: center;">0,0718</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">71102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Ansbach, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0502</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">71108</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Weißenburg-Gunzenhausen</td><td style="text-align: center;">0,0500</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">71110</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Roth</td><td style="text-align: center;">0,0434</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">71146</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Ansbach</td><td style="text-align: center;">0,0751</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">71502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Aschaffenburg, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1013</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">71504</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Aschaffenburg</td><td style="text-align: center;">0,0982</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">71506</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Miltenberg</td><td style="text-align: center;">0,0691</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">72302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bayreuth, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0837</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">72304</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bayreuth</td><td style="text-align: center;">0,0492</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">72306</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Kulmbach</td><td style="text-align: center;">0,0521</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">72308</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Hof, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0811</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">72310</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Hof</td><td style="text-align: center;">0,0577</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">72312</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Wunsiedel im Fichtelgebirge</td><td style="text-align: center;">0,0712</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">72702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Coburg, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0589</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">72704</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Coburg</td><td style="text-align: center;">0,0531</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">72706</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Kronach</td><td style="text-align: center;">0,0381</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">72708</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Lichtenfels</td><td style="text-align: center;">0,0428</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">72710</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bamberg, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0778</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">72712</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bamberg</td><td style="text-align: center;">0,0544</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">72714</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Forchheim</td><td style="text-align: center;">0,0615</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">72902</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Fürth, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1633</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">72904</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Fürth, Land</td><td style="text-align: center;">0,0537</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">72906</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Erlangen, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1063</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">72908</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Erlangen-Höchstadt</td><td style="text-align: center;">0,0491</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">72910</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Neustadt a.d. Aisch-Bad Windsheim</td><td style="text-align: center;">0,0444</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">73514</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Nürnberg, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,7262</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">73522</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Nürnberger Land</td><td style="text-align: center;">0,0715</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">73524</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Schwabach, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0340</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">73902</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Neumarkt i.d. OPf</td><td style="text-align: center;">0,0423</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">73904</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Regensburg, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1627</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">73906</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Regensburg</td><td style="text-align: center;">0,0710</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">73908</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Kelheim</td><td style="text-align: center;">0,0425</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">74302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Amberg-Sulzbach</td><td style="text-align: center;">0,0946</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">74306</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Cham</td><td style="text-align: center;">0,0614</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">74308</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Schwandorf</td><td style="text-align: center;">0,0701</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">74702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bad Kissingen</td><td style="text-align: center;">0,0614</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">74704</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Haßberge</td><td style="text-align: center;">0,0423</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">74706</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rhön-Grabfeld</td><td style="text-align: center;">0,0446</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">74708</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Schweinfurt, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1052</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">74710</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Schweinfurt</td><td style="text-align: center;">0,0528</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">75102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Neustadt-Weiden</td><td style="text-align: center;">0,1119</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">75104</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Tirschenreuth</td><td style="text-align: center;">0,0446</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">75902</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Kitzingen</td><td style="text-align: center;">0,0367</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">75906</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Würzburg, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1369</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">75908</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Würzburg</td><td style="text-align: center;">0,0705</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">75910</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Main-Spessart</td><td style="text-align: center;">0,0519</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">81102</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Aichach-Friedberg</td><td style="text-align: center;">0,0431</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">81104</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Augsburg, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,3425</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">81110</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Augsburg</td><td style="text-align: center;">0,1068</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">81502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Deggendorf</td><td style="text-align: center;">0,0686</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">81504</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Regen</td><td style="text-align: center;">0,0510</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">81512</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Straubing-Bogen</td><td style="text-align: center;">0,0953</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">81904</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Dillingen a.d. Donau</td><td style="text-align: center;">0,0440</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">81906</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Donau-Ries</td><td style="text-align: center;">0,0455</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">81910</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Günzburg</td><td style="text-align: center;">0,0502</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">81912</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Neu-Ulm</td><td style="text-align: center;">0,0826</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">82302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Erding</td><td style="text-align: center;">0,0528</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">82304</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Freising</td><td style="text-align: center;">0,0556</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">82306</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Dachau</td><td style="text-align: center;">0,0489</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">82308</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Ebersberg</td><td style="text-align: center;">0,0490</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">82702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Eichstätt</td><td style="text-align: center;">0,0342</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">82706</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Neuburg-Schrobenhausen</td><td style="text-align: center;">0,0376</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">82708</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Pfaffenhofen a.d. Ilm</td><td style="text-align: center;">0,0376</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">82746</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Ingolstadt, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,1364</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">83104</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Kempten (Allgäu), Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0530</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">83106</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Lindau (Bodensee)</td><td style="text-align: center;">0,0351</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">83110</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Ostallgäu</td><td style="text-align: center;">0,0536</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">83112</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Memmingen, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0345</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">83114</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Unterallgäu</td><td style="text-align: center;">0,0368</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">83142</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Oberallgäu</td><td style="text-align: center;">0,0519</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">83148</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Kaufbeuren, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0391</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">83502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Dingolfing-Landau</td><td style="text-align: center;">0,0408</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">83504</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Landshut, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0657</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">83506</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Landshut</td><td style="text-align: center;">0,0601</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">83510</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rottal-Inn</td><td style="text-align: center;">0,0665</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">84308</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">München, Landeshauptstadt</td><td style="text-align: center;">1,2400</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">84358</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">München</td><td style="text-align: center;">0,1578</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">84702</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Freyung-Grafenau</td><td style="text-align: center;">0,0325</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">84704</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Passau, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0616</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">84706</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Passau</td><td style="text-align: center;">0,1074</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">85502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Bad Tölz-Wolfratshausen</td><td style="text-align: center;">0,0472</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">85504</td><td style="text-align: center;">zkT</td><td style="text-align: left;">Miesbach</td><td style="text-align: center;">0,0346</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">85506</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rosenheim, Stadt</td><td style="text-align: center;">0,0495</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">85508</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Rosenheim</td><td style="text-align: center;">0,0981</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">85902</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Berchtesgadener Land</td><td style="text-align: center;">0,0609</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">85904</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Traunstein</td><td style="text-align: center;">0,0794</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">85906</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Altötting</td><td style="text-align: center;">0,0688</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">85908</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Mühldorf am Inn</td><td style="text-align: center;">0,0833</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">86302</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Garmisch-Partenkirchen</td><td style="text-align: center;">0,0614</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">86304</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Landsberg am Lech</td><td style="text-align: center;">0,0501</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">86306</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Weilheim-Schongau</td><td style="text-align: center;">0,0635</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">86308</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Fürstenfeldbruck</td><td style="text-align: center;">0,1020</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">86310</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Starnberg</td><td style="text-align: center;">0,0523</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">92202</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Neukölln</td><td style="text-align: center;">1,0165</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">92204</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Treptow-Köpenick</td><td style="text-align: center;">0,4920</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">92208</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Steglitz-Zehlendorf</td><td style="text-align: center;">0,3203</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">92210</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Tempelhof-Schöneberg</td><td style="text-align: center;">0,7197</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">95502</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Charlottenburg-Wilmersdorf</td><td style="text-align: center;">0,5018</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">95504</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Pankow</td><td style="text-align: center;">0,6099</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">95506</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Reinickendorf</td><td style="text-align: center;">0,6354</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">95508</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Spandau</td><td style="text-align: center;">0,6902</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">96202</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Friedrichshain-Kreuzberg</td><td style="text-align: center;">0,7621</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">96204</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Mitte</td><td style="text-align: center;">1,2021</td></tr><tr class="even"><td style="text-align: center;">96206</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Marzahn-Hellersdorf</td><td style="text-align: center;">0,5934</td></tr><tr class="odd"><td style="text-align: center;">96208</td><td style="text-align: center;">gE</td><td style="text-align: left;">Lichtenberg</td><td style="text-align: center;">0,6459</td></tr></tbody></table>

Abkürzungen:

gE

gemeinsame Einrichtung

zkT

zugelassener kommunaler Träger
