[FeinGehStempG] Bekanntmachung betreffend die Bestimmung der Form des Stempelzeichens zur Angabe des Feingehalts auf goldenen und silbernen Geräten

Ausfertigungsdatum: 07.01.1886

 

----

Auf Grund des § 3 des Gesetzes über den Feingehalt der Gold- und Silberwaren vom 16. Juli 1884 (Reichsgesetzbl. S. 120) hat der Bundesrat folgende Bestimmung getroffen:\\
Das Stempelzeichen für die Gold- und Silbergeräte muß enthalten:

- 1. :: die Reichs-Krone,
- 2. :: das Sonnenzeichen ... für Gold oder das Mondsichelzeichen ... für Silber,
- 3. :: die Angabe des Feingehalts in Tausendteilen und
- 4. :: die Firma oder die in Gemäßheit des Gesetzes vom 30. November 1874 eingetragene Schutzmarke des Geschäfts, für welches die Stempelung bewirkt ist.

Die Krone muß

-  :: bei Goldgeräten in dem Sonnenzeichen ...,
  bei Silbergeräten rechts neben dem Mondsichelzeichen ...

sich befinden.

-  :: Gold ... Silber ...

(... = nicht darstellbare Abbildungen,\\
Fundstelle: BGBl. Teil III)

Nr. 4 Kursivdruck: Jetzt des Warenzeichengesetzes 423-1