[GewebeG] Gesetz 체ber Qualit채t und Sicherheit von menschlichen Geweben und Zellen  (Gewebegesetz)

Ausfertigungsdatum: 20.07.2007

 

Art 1 bis Art 6 - ----

-

Art 7 - Bekanntmachungserlaubnis

Das Bundesministerium f체r Gesundheit kann den Wortlaut des Transplantationsgesetzes und des Transfusionsgesetzes in der vom 1. August 2007 an geltenden Fassung im Bundesgesetzblatt bekannt machen.

Art 8 - Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am ersten Tag des auf die Verk체ndung folgenden Monats in Kraft.
