[HRFEG] Gesetz zur Fortentwicklung des Haushaltsrechts von Bund und Ländern  (Haushaltsrechts-Fortentwicklungsgesetz)

Ausfertigungsdatum: 22.12.1997

 

Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen:

Art 1 bis 4 - ----


Art 5 - Umsetzung

Die Verpflichtung des Bundes und der Länder gemäß § 1 des Haushaltsgrundsätzegesetzes ist bis zum 1. Januar 2001 zu erfüllen.

Art 6

-

Art 7 - Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1998 in Kraft.
