[HZvNG] Gesetz zur Einführung einer kapitalgedeckten Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung und zur Änderung anderer Gesetze  (Hüttenknappschaftliches Zusatzversicherungs-Neuregelungs-Gesetz - HZvNG)

Ausfertigungsdatum: 21.06.2002

 

Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen:

Inhaltsübersicht

| Artikel 1  | Gesetz zur Neuregelung der Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung im Saarland (Hüttenknappschaftliches Zusatzversicherungs-Gesetz - HZvG)                                                                       |
| Artikel 2  | Anpassung der Zusatzrenten der Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung im Saarland zum 1. Juli 2002                                                                                                              |
| Artikel 3  | Änderung des Gesetzes zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung                                                                                                                                           |
| Artikel 4  | Änderung des Versicherungsaufsichtsgesetzes                                                                                                                                                                         |
| Artikel 5  | Änderung des Ersten Buches Sozialgesetzbuch                                                                                                                                                                         |
| Artikel 6  | Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch                                                                                                                                                                        |
| Artikel 7  | Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch                                                                                                                                                                        |
| Artikel 8  | Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch                                                                                                                                                                       |
| Artikel 9  | Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch                                                                                                                                                                        |
| Artikel 10 | Weitere Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch                                                                                                                                                                |
| Artikel 11 | Änderung des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch                                                                                                                                                                        |
| Artikel 12 | Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch                                                                                                                                                                         |
| Artikel 13 | Änderung des Verwaltungsverfahrensgesetzes                                                                                                                                                                          |
| Artikel 14 | Änderung des Bundesbesoldungsgesetzes                                                                                                                                                                               |
| Artikel 15 | Änderung des Entwicklungshelfer-Gesetzes                                                                                                                                                                            |
| Artikel 16 | Änderung des Gesetzes zur Durchführung der Gemeinsamen Marktorganisationen                                                                                                                                          |
| Artikel 17 | Änderung des Arbeitsschutzgesetzes                                                                                                                                                                                  |
| Artikel 18 | Änderung des Fremdrentengesetzes                                                                                                                                                                                    |
| Artikel 19 | Änderung des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte                                                                                                                                                        |
| Artikel 20 | Änderung des Künstlersozialversicherungsgesetzes                                                                                                                                                                    |
| Artikel 21 | Änderung des Gesetzes zu dem Vertrag vom 10. März 1956 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Föderativen Volksrepublik Jugoslawien über die Regelung gewisser Forderungen aus der Sozialversicherung      |
| Artikel 22 | Änderung des Gesetzes zu dem Abkommen vom 9. Oktober 1975 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Volksrepublik Polen über Renten- und Unfallversicherung nebst der Vereinbarung hierzu vom 9. Oktober 1975 |
| Artikel 23 | Aufhebung von Verordnungen                                                                                                                                                                                          |
| Artikel 24 | Neubekanntmachung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch                                                                                                                                                               |
| Artikel 25 | Inkrafttreten, Außerkrafttreten                                                                                                                                                                                     |


Art 1

-

Art 2 - Anpassung der Zusatzrenten der Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung im Saarland zum 1. Juli 2002

Zum 1. Juli 2002 werden die Zusatzrenten der Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung im Saarland um den Vomhundertsatz angepasst, um den sich der aktuelle Rentenwert in der gesetzlichen Rentenversicherung zum 1. Juli 2002 verändert. Das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung gibt den Vomhundertsatz nach Satz 1 im Bundesanzeiger bekannt.

Art 3 bis 23 - ----


Art 24 - Neubekanntmachung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch

Das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung kann den Wortlaut des Vierten Buches Sozialgesetzbuch in der vom 1. Juli 2002 an geltenden Fassung im Bundesgesetzblatt bekannt machen.

Art 25 - Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt am 1. Juli 2002 in Kraft, soweit in den folgenden Absätzen nicht etwas anderes bestimmt ist.
(2) bis (6)
(7) Mit Wirkung vom 1. April 2002 tritt Artikel 2 in Kraft.
(8) Am Tage nach der Verkündung treten Artikel 1 § 31, Artikel 6 Nr. 8, Artikel 8 Nr. 6, 9 Buchstabe a und Nr. 10 Buchstabe a, Artikel 9 Nr. 3 und 16 hinsichtlich § 218b Abs. 3, Artikel 11 Nr. 2 Buchstabe a und Nr. 4 bis 6, Artikel 13 Nr. 2, Artikel 16 und 20 Nr. 4 Buchstabe b in Kraft.
(9) bis (11)