[Münz50EuroBek 2020-08-20] Bekanntmachung über die Ausprägung von deutschen Euro-Gedenkmünzen im Nennwert von 50 Euro (Goldmünze Orchesterhorn“)

Ausfertigungsdatum: 20.08.2020

 

----

GemäMusikinstrumente“ prägen zu lassen. Im Jahr 2020 wird die Ausgabe mit der Münze Orchesterhorn“ fortgesetzt. Die Münze wird ab dem 10. August 2020 in den Verkehr gebracht.
Die Auflage der 50-Euro-Goldmünze Orchesterhorn“ beträgt maximal 150 000 Stück. Die Münze wird zu gleichen Teilen in den Münzstätten Berlin (Münzzeichen A“), München (Münzzeichen D“), Stuttgart (Münzzeichen F“), Karlsruhe (Münzzeichen G“) und Hamburg (Münzzeichen J“) in Stempelglanzausführung geprägt.
Sie besteht aus Gold mit einem Feingehalt von 999,9 Tausendteilen (Feingold), hat einen Durchmesser von 22 Millimetern und eine Masse von 7,78 Gramm.
Der Entwurf der Bildseite stammt von dem Künstler Jordi Truxa aus Neuenhagen. Die Wertseite wurde von dem Künstler Erich Ott aus München gestaltet.
Die Bildseite zeigt in besonders gelungener Weise das Orchesterhorn, das als Blasinstrument seit Beginn des 19. Jahrhunderts fester Bestandteil des Orchesters ist. Durch die Gestaltung des Instrumentes und insbesondere des Schallstückes wird die Klanglichkeit und die musikalische Ausdrucksstärke visualisiert.
Die Wertseite zeigt einen Adler, den Schriftzug BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND“, Wertziffer und Wertbezeichnung, die Jahreszahl 2020“, die zwölf Europasterne sowie -- je nach Prägestätte -- das Münzzeichen A“ (Berlin), D“ (München), F“ (Stuttgart), G“ (Karlsruhe) oder J“ (Hamburg).
Der Münzrand wird geriffelt ausgeführt.

Schlussformel

Der Bundesminister der Finanzen

----

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2013)

