% Bekanntmachung über die Ausprägung von deutschen Euro-Gedenkmünzen im Nennwert von 10 Euro (Gedenkmünze "Polizei")
% Ausfertigungsdatum: 20.02.2024
 
# ----

Gemäß den §§ 2, 4 und 5 des Münzgesetzes vom 16. Dezember 1999 (BGBl. I S. 2402) hat die Bundesregierung beschlossen, eine 10-Euro-Sammlermünze „Polizei“ mit einem Kunststoffring in der Farbe Blau prägen zu lassen. Die Münze bildet den dritten Teil der fünfteiligen Serie „Im Dienst der Gesellschaft“, bei der im Zeitraum 2022 bis 2026 jährlich eine Münze erscheinen soll. Die Serie stellt die besondere Bedeutung von Berufsgruppen in den Fokus, die für das Funktionieren unserer Gesellschaft und das Leben jedes Einzelnen unverzichtbar sind.

Die Münze wird zu gleichen Teilen in den Münzstätten Berlin, München, Stuttgart, Karlsruhe und Hamburg geprägt. Sie besteht aus drei Komponenten: Einem äußeren Ring und einem inneren Kern (Pille) aus Metall (CuNi25/CuNi19) sowie einem prägbaren, zwischen Ring und Pille eingefügten, Polymerring. Die Münze hat einen Durchmesser von 28,75 Millimetern und eine Masse von 9,8 Gramm. Das Gepräge auf beiden Seiten ist erhaben und wird von einem schützenden, glatten Randstab umgeben.

Die Bildseite stammt von dem Künstler Lorenz Crössmann aus Berlin. Sie zeigt im Zentrum – hervorgehoben durch den Polymerring – zwei an ihrer Dienstbekleidung erkennbare Einsatzkräfte. Sie zeigen sich für Bürgerinnen und Bürger ansprechbar und bringen das Serienthema „Im Dienst der Gesellschaft“ zum Ausdruck. Horizontal links und rechts dieses Duos befinden sich eine Einsatzkraft, die einen Hund führt und eine weitere, die auf einem Pferd sitzt sowie zur rechten eine Person in Entschärfer-Schutzkleidung hinter einem Fernlenkmanipulator und eine weitere auf einem Motorrad. Die Szenerie wird darüber ergänzt durch schematisierte Darstellungen von ländlichem und urbanem Raum. Am Münzrand oben befindet sich das Emblem des Polizeisterns. Eine neutrale Aussparung in Form eines Wappenschildes repräsentiert alle Polizeien der Länder und des Bundes. Unten am Münzrand befindet sich der Schriftzug „POLIZEI“.

Die Wertseite, die bei allen Münzen der Serie identisch ist, wurde von dem Künstler Patrick Niesel aus Röthenbach a. d. Pegnitz gestaltet. Sie zeigt einen Adler, den Schriftzug „BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND“, Wertziffer und Wertbezeichnung, die Jahreszahl 2024, die zwölf Europasterne sowie – je nach Prägestätte – das Münzzeichen „A“ (Berlin), „D“ (München), „F“ (Stuttgart), „G“ (Karlsruhe) oder „J“ (Hamburg).

Der glatte Münzrand enthält in vertiefter Prägung die Inschrift:

„IM DIENST DER GESELLSCHAFT ●“.

# Schlussformel

Der Bundesminister der Finanzen

# ----

(Fundstelle: BGBl. 2024 I Nr. 76, S. 2)
