[PatG§41Abs2Bek] Bekanntmachung zu § 41 Abs. 2 des Patentgesetzes

Ausfertigungsdatum: 01.01.1995

 

----

Auf Grund des § 41 Abs. 2 des Patentgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Dezember 1980 (BGBl. 1981 I S. 1), der durch Artikel 13 Abs. 1 des Markenrechtsreformgesetzes vom 25. Oktober 1994 (BGBl. I S. 3082) eingefügt worden ist, wird bekanntgemacht, daß Deutsche auf Grund einer ersten Anmeldung einer Erfindung beim Deutschen Patentamt für eine Patentanmeldung

-  :: in dem tatsächlichen Herrschaftsbereich der Behörden in Taiwan

bei dem dortigen Patentamt ein Prioritätsrecht genießen.

Die Bundesministerin der Justiz
