[PlfZV] Verordnung über die Zuweisung der Planfeststellung für länderübergreifende und grenzüberschreitende Höchstspannungsleitungen auf die Bundesnetzagentur  (Planfeststellungszuweisungverordnung - PlfZV)

Ausfertigungsdatum: 23.07.2013

 

Eingangsformel

Auf Grund des § 2 Absatz 2 des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz vom 28. Juli 2011 (BGBl. I S. 1690) verordnet die Bundesregierung:

§ 1 - Durchführung der Planfeststellung durch die Bundesnetzagentur

Die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen führt die Planfeststellungsverfahren nach Abschnitt 3 des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz durch für

- 1. :: die gemäA1“ gekennzeichneten länderübergreifenden Höchstspannungsleitungen und
- 2. :: die gemäA2“ gekennzeichneten grenzüberschreitenden Höchstspannungsleitungen.


§ 2 - Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 27. Juli 2013 in Kraft.

Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.
