[PolstAusbV] Verordnung über die Berufsausbildung zum Polsterer und zur Polsterin   (Polstererausbildungsverordnung - PolstAusbV)

Ausfertigungsdatum: 20.05.2014

 

Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt durch Artikel 232 Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:

§ 1 - Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Polsterers und der Polsterin wird nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.

§ 2 - Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.

§ 3 - Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit).
(2) Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist insbesondere dann zulässig, wenn betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

§ 4 - Struktur und Inhalte der Berufsausbildung

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in

- 1. :: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie
- 2. :: integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.

(2) Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

- 1. :: Anfertigen und Anwenden von technischen Unterlagen,
- 2. :: Auswählen und Verarbeiten von Werk- und Hilfsstoffen,
- 3. :: Handhaben von Werkzeugen sowie Einrichten, Bedienen und Warten von Geräten, Maschinen und Anlagen,
- 4. :: Zuschneiden und Nähen von Bezügen,
- 5. :: Vorpolstern und Konfektionieren,
- 6. :: Auswählen und Montieren von Funktionselementen,
- 7. :: Beziehen von Polsterteilen,
- 8. :: Entwickeln und Anfertigen von Prototypen,
- 9. :: Endmontage und Qualitätskontrolle.

(3) Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

- 1. :: Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,
- 2. :: Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,
- 3. :: Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
- 4. :: Umweltschutz,
- 5. :: Planen, Vorbereiten und Optimieren von Arbeitsabläufen,
- 6. :: betriebliche und technische Kommunikation, Teamarbeit,
- 7. :: Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.


§ 5 - Durchführung der Berufsausbildung, schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, was insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 6 und 7 nachzuweisen.
(2) Die Ausbildenden haben auf der Grundlage des Ausbildungsrahmenplans einen Ausbildungsplan für die Auszubildenden zu erstellen.
(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig durchzusehen.

§ 6 - Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung durchzuführen. Sie soll am Ende des zweiten Ausbildungsjahres stattfinden.
(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf

- 1. :: die in der Anlage für die ersten drei Ausbildungshalbjahre genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie
- 2. :: den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich Herstellen eines Polsterteils statt.
(4) Für den Prüfungsbereich bestehen folgende Vorgaben:

- 1. :: der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
  - a) :: Auftragsunterlagen zu prüfen, technische Unterlagen anzuwenden, Arbeitsschritte festzulegen,
  - b) :: Werk- und Hilfsstoffe sowie Zubehör unter Berücksichtigung von Eigenschaften und Verwendungszweck auszuwählen,
  - c) :: Skizzen und Fachzeichnungen zu erstellen und anzuwenden, Maße und Proportionen zu unterscheiden,
  - d) :: Werkzeuge, Geräte, Maschinen und Anlagen auszuwählen und einzusetzen,
  - e) :: Bezugsmaterialien und Hilfsstoffe zuzuschneiden, zu kontrollieren und zu kennzeichnen,
  - f) :: Bezüge zu nähen,
  - g) :: Polster oder Matratzen aufzubauen,
  - h) :: Rücken-, Sitz-, Arm- und Kissenpolster oder Matratzen herzustellen,
  - i) :: Verzierungen anzubringen,
  - j) :: Zwischenkontrollen durchzuführen,
  - k) :: Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung zu ergreifen,
  - l) :: fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der Durchführung der Arbeitsprobe zu begründen;
- 2. :: für den Nachweis nach Nummer 1 sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:
  - a) :: Zuschneiden und Nähen eines Bezugs sowie
  - b) :: Vorpolstern und Beziehen eines Polsterteils;
- 3. :: der Prüfling soll eine Arbeitsprobe durchführen und auf die Arbeitsprobe bezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten; mit dem Prüfling soll ein situatives Fachgespräch geführt werden;
- 4. :: die Prüfungszeit beträgt insgesamt neun Stunden; innerhalb dieser Zeit soll das situative Fachgespräch höchstens 10 Minuten dauern und die Bearbeitungszeit für die schriftlichen Aufgaben 120 Minuten betragen.


§ 7 - Abschlussprüfung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen, dass er

- 1. :: die erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
- 2. :: die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und
- 3. :: vertraut ist mit dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf

- 1. :: die in der Anlage genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie
- 2. :: den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Abschlussprüfung besteht aus den folgenden Prüfungsbereichen:

- 1. :: Herstellen eines Polstermöbels oder einer Matratze,
- 2. :: Planung,
- 3. :: Fertigung sowie
- 4. :: Wirtschafts- und Sozialkunde.

(4) Für den Prüfungsbereich Herstellen eines Polstermöbels oder einer Matratze bestehen folgende Vorgaben:

- 1. :: der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
  - a) :: Art und Umfang von Aufträgen zu erfassen und Aufträge auf ihre Umsetzbarkeit zu prüfen,
  - b) :: Arbeitsabläufe festzulegen und zu dokumentieren,
  - c) :: Bezugsflächen zu gestalten,
  - d) :: Fassons aus vorgefertigten Formteilen herzustellen,
  - e) :: Funktions- und Zusatzelemente auszuwählen und einzubauen,
  - f) :: Polster- und Bezugstechniken anzuwenden,
  - g) :: Zubehörteile zu montieren,
  - h) :: Endkontrollen durchzuführen, Ergebnisse zu dokumentieren,
  - i) :: Modellvarianten zu entwickeln und zu dokumentieren,
  - j) :: Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung zu ergreifen,
  - k) :: fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der Durchführung der Arbeitsaufgabe zu begründen;
- 2. :: für den Nachweis nach Nummer 1 ist eine der folgenden Tätigkeiten zugrunde zu legen:
  - a) :: Herstellen eines Polstermöbels mit funktionalen Elementen oder
  - b) :: Herstellen einer bezogenen Matratze mit mehrschichtigem Aufbau;
- 3. :: der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und die Arbeitsaufgabe mit betriebsüblichen Unterlagen dokumentieren; mit dem Prüfling soll ein situatives Fachgespräch geführt werden;
- 4. :: die Prüfungszeit beträgt insgesamt 16 Stunden; innerhalb dieser Zeit soll das situative Fachgespräch höchstens 20 Minuten dauern.

(5) Für den Prüfungsbereich Planung bestehen folgende Vorgaben:

- 1. :: der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
  - a) :: Arbeitsablaufpläne zu erstellen,
  - b) :: Skizzen und Fachzeichnungen zu erstellen,
  - c) :: den jeweiligen Bedarf der einzelnen Materialien zu ermitteln,
  - d) :: Fertigungsunterlagen zur Serienfertigung zu erstellen,
  - e) :: qualitätssichernde Maßnahmen durchzuführen;
- 2. :: der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;
- 3. :: die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.

(6) Für den Prüfungsbereich Fertigung bestehen folgende Vorgaben:

- 1. :: der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
  - a) :: Eigenschaften von Werk- und Hilfsstoffen sowie von Zubehör zu bestimmen und die Einsatzgebiete festzulegen,
  - b) :: Zusammenhänge zwischen Materialien, Verarbeitungstechniken und Verwendungszweck zu berücksichtigen,
  - c) :: Werkzeuge, Geräte, Maschinen und Anlagen einzusetzen,
  - d) :: Schnitt-, Näh-, Polster- und Bezugstechniken anzuwenden,
  - e) :: Funktions- und Zusatzelemente zu unterscheiden und auftragsbezogen einzusetzen,
  - f) :: Montagetechniken anzuwenden,
  - g) :: Prüftechniken und Qualitätskriterien anzuwenden;
- 2. :: der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;
- 3. :: die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.

(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen folgende Vorgaben:

- 1. :: der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen;
- 2. :: der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;
- 3. :: die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


§ 8 - Gewichtung der Prüfungsbereiche, Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

- 1. :: | Herstellen eines Polstermöbels\\ | mit 50 Prozent, |
        | oder einer Matratze              |                 |

- 2. :: | Planung | mit 20 Prozent, |

- 3. :: | Fertigung | mit 20 Prozent, |

- 4. :: | Wirtschafts- und Sozialkunde | mit 10 Prozent. |

(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen wie folgt bewertet worden sind:

- 1. :: im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,
- 2. :: im Prüfungsbereich „Herstellen eines Polstermöbels oder einer Matratze“ mit mindestens „ausreichend“,
- 3. :: in mindestens zwei weiteren Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und
- 4. :: in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der Prüfungsbereiche „Planung“, „Fertigung“ oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

- 1. :: der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertetet worden ist und
- 2. :: die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.

Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


§ 9 - Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die vor Ablauf des 31. Juli 2014 bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren und der oder die Auszubildende die Zwischenprüfung noch nicht absolviert hat.

§ 10 - Anrechnungsregelung

Die erfolgreich abgeschlossene Berufsausbildung zum Polster- und Dekorationsnäher oder zur Polster- und Dekorationsnäherin kann im Umfang von zwei Jahren auf die Dauer einer Berufsausbildung nach dieser Verordnung angerechnet werden.

§ 11 - Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2014 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Verordnung über die Berufsausbildung zum Polsterer/zur Polsterin in der Industrie vom 13. Februar 1997 (BGBl. I S. 246), die durch Artikel 2 der Verordnung vom 9. Mai 2005 (BGBl. I S. 1285) geändert worden ist, außer Kraft.

Anlage - (zu § 3 Absatz 1)Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Polsterer und zur Polsterin

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 543 - 547)
 