[PostG-ÜbertrV] Verordnung zur Übertragung der Befugnis zum Erlass einer Rechtsverordnung nach § 18a des Postgesetzes  (PostG-Übertragungsverordnung - PostG-ÜbertrV)

Ausfertigungsdatum: 16.04.2021

 

Eingangsformel

Auf Grund des § 18a Absatz 8 Satz 2 des Postgesetzes vom 22. Dezember 1997 (BGBl. I S. 3294), der durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. März 2021 (BGBl. I S. 324) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:

§ 1 - Übertragung der Verordnungsermächtigung

Die Ermächtigung des § 18a Absatz 8 Satz 1 des Postgesetzes zum Erlass von Rechtsverordnungen wird auf die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen übertragen.

§ 2 - Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.