[SatDSiGebV] Gebührenverordnung zum Satellitendatensicherheitsgesetz  (SatDSiGebV)

Ausfertigungsdatum: 16.06.2010

 

Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Satz 2, 3 und 4 des Satellitendatensicherheitsgesetzes vom 23. November 2007 (BGBl. I S. 2590) in Verbindung mit dem 2. Abschnitt des Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970 (BGBl. I S. 821) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:

§ 1 - Gebührenerhebung

Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen der nach § 24 des Satellitendatensicherheitsgesetzes zuständigen Behörde werden Gebühren erhoben. Die gebührenpflichtigen Tatbestände und die Höhe der Gebühren ergeben sich aus dem Gebührenverzeichnis in der Anlage zu dieser Verordnung.

§ 2 - Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

Anlage - (zu § 1)Gebührenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 808)