% Vergütungsverordnung für Steuerberater, Steuerbevollmächtigte und Berufsausübungsgesellschaften  (Steuerberatervergütungsverordnung - StBVV)
% Ausfertigungsdatum: 17.12.1981
 
# Eingangsformel

Auf Grund des § 64 des Steuerberatungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. November 1975 (BGBl. I S. 2735) wird nach Anhörung der Bundessteuerberaterkammer mit Zustimmung des Bundesrates verordnet:

# Inhaltsübersicht – Inhaltsübersicht

# § 1 – Anwendungsbereich

(1) Die Vergütung (Gebühren und Auslagenersatz) des Steuerberaters mit Sitz im Inland für seine im Inland selbständig ausgeübte Berufstätigkeit (§ 33 des Steuerberatungsgesetzes) bemisst sich nach dieser Verordnung. Dies gilt für die Höhe der Vergütung nur, soweit nicht etwas anderes vereinbart wird.

(2) Für die Vergütung der Steuerbevollmächtigten und der Berufsausübungsgesellschaften gelten die Vorschriften über die Vergütung der Steuerberater entsprechend.

# § 2 – Sinngemäße Anwendung der Verordnung

Ist in dieser Verordnung über die Gebühren für eine Berufstätigkeit des Steuerberaters nichts bestimmt, so sind die Gebühren in sinngemäßer Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung zu bemessen.

# § 3 – Auslagen

Mit den Gebühren werden auch die allgemeinen Geschäftskosten entgolten. Soweit im Dritten Abschnitt nichts anderes bestimmt ist, kann der Steuerberater Ersatz der entstandenen Aufwendungen (§ 675 in Verbindung mit § 670 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) verlangen.

# § 4 – Vergütungsvereinbarung

(1) Eine Vereinbarung über die Vergütung bedarf der Textform. Sie muss als Vergütungsvereinbarung oder in vergleichbarer Weise bezeichnet werden, von anderen Vereinbarungen mit Ausnahme der Auftragserteilung deutlich abgesetzt sein und darf nicht in der Vollmacht enthalten sein. Art und Umfang des Auftrags nach Satz 2 sind zu bezeichnen. Hat der Auftraggeber freiwillig und ohne Vorbehalt geleistet, kann er das Geleistete nicht deshalb zurückfordern, weil seine Erklärung den Vorschriften der Sätze 1 bis 3 nicht entspricht.

(2) Ist eine vereinbarte Vergütung unter Berücksichtigung aller Umstände unangemessen hoch, so kann sie im Rechtsstreit auf den angemessenen Betrag bis zur Höhe der sich aus dieser Verordnung ergebenden Vergütung herabgesetzt werden.

(3) Der Steuerberater hat den Auftraggeber in Textform darauf hinzuweisen, dass eine höhere oder niedrigere als die gesetzliche Vergütung in Textform vereinbart werden kann.

# § 4a – Unterschreiten der gesetzlichen Vergütung

In außergerichtlichen Angelegenheiten kann eine niedrigere als die gesetzliche Vergütung vereinbart werden. Sie muss in einem angemessenen Verhältnis zu Leistung, Verantwortung und Haftungsrisiko des Steuerberaters stehen.

# § 4b – Fehlerhafte Vergütungsvereinbarung

Aus einer Vergütungsvereinbarung, die nicht den Anforderungen des § 4 Absatz 1 Satz 1 und 2 entspricht, kann der Steuerberater keine höhere als die gesetzliche Vergütung fordern. Die Vorschriften des bürgerlichen Rechts über die ungerechtfertigte Bereicherung bleiben unberührt.

# § 5 – Mehrere Steuerberater

Ist die Angelegenheit mehreren Steuerberatern zur gemeinschaftlichen Erledigung übertragen, so erhält jeder Steuerberater für seine Tätigkeit die volle Vergütung.

# § 6 – Mehrere Auftraggeber

(1) Wird der Steuerberater in derselben Angelegenheit für mehrere Auftraggeber tätig, so erhält er die Gebühren nur einmal.

(2) Jeder Auftraggeber schuldet dem Steuerberater die Gebühren und Auslagen, die er schulden würde, wenn der Steuerberater nur in seinem Auftrag tätig geworden wäre. Der Steuerberater kann aber insgesamt nicht mehr fordern als die nach Absatz 1 berechneten Gebühren und die insgesamt entstandenen Auslagen.

# § 7 – Fälligkeit

Die Vergütung des Steuerberaters wird fällig, wenn der Auftrag erledigt oder die Angelegenheit beendigt ist.

# § 8 – Vorschuß

Der Steuerberater kann von seinem Auftraggeber für die entstandenen und die voraussichtlich entstehenden Gebühren und Auslagen einen angemessenen Vorschuß fordern.

# § 9 – Berechnung

(1) Der Steuerberater kann die Vergütung nur aufgrund einer von ihm oder auf seine Veranlassung dem Auftraggeber mitgeteilten Berechnung fordern; die Berechnung bedarf der Textform. Der Lauf der Verjährungsfrist ist von der Mitteilung der Berechnung nicht abhängig.

(2) In der Berechnung sind die Beträge der einzelnen Gebühren und Auslagen, die Vorschüsse, eine kurze Bezeichnung des jeweiligen Gebührentatbestands, die Bezeichnung der Auslagen sowie die angewandten Vorschriften dieser Gebührenverordnung und bei Wertgebühren auch der Gegenstandswert anzugeben. Nach demselben Stundensatz berechnete Zeitgebühren können zusammengefaßt werden. Bei Entgelten für Post- und Telekommunikationsdienstleistungen genügt die Angabe des Gesamtbetrages.

(3) Hat der Auftraggeber die Vergütung gezahlt, ohne die Berechnung erhalten zu haben, so kann er die Mitteilung der Berechnung noch fordern, solange der Steuerberater zur Aufbewahrung der Handakten nach § 66 des Steuerberatungsgesetzes verpflichtet ist.

# § 10 – Wertgebühren

(1) Die Wertgebühren bestimmen sich nach den dieser Verordnung als Anlage beigefügten Tabellen A bis D. Sie werden nach dem Wert berechnet, den der Gegenstand der beruflichen Tätigkeit hat. Maßgebend ist, soweit diese Verordnung nichts anderes bestimmt, der Wert des Interesses.

(2) In derselben Angelegenheit werden die Werte mehrerer Gegenstände zusammengerechnet; dies gilt nicht für die in den §§ 24 bis 27, 30, 35 und 37 bezeichneten Tätigkeiten.

# § 11 – Rahmengebühren

Ist für die Gebühren ein Rahmen vorgesehen, so bestimmt der Steuerberater die Gebühr im Einzelfall unter Berücksichtigung aller Umstände, vor allem des Umfangs und der Schwierigkeit der beruflichen Tätigkeit, der Bedeutung der Angelegenheit sowie der Einkommens- und Vermögensverhältnisse des Auftraggebers, nach billigem Ermessen. Ein besonderes Haftungsrisiko des Steuerberaters kann bei der Bemessung herangezogen werden. Bei Rahmengebühren, die sich nicht nach dem Gegenstandswert richten, ist das Haftungsrisiko zu berücksichtigen. Ist die Gebühr von einem Dritten zu ersetzen, ist die von dem Steuerberater getroffene Bestimmung nicht verbindlich, wenn sie unbillig ist.

# § 12 – Abgeltungsbereich der Gebühren

(1) Die Gebühren entgelten, soweit diese Verordnung nichts anderes bestimmt, die gesamte Tätigkeit des Steuerberaters vom Auftrag bis zur Erledigung der Angelegenheit.

(2) Der Steuerberater kann die Gebühren in derselben Angelegenheit nur einmal fordern.

(3) Sind für Teile des Gegenstandes verschiedene Gebührensätze anzuwenden, so erhält der Steuerberater für die Teile gesondert berechnete Gebühren, jedoch nicht mehr als die aus dem Gesamtbetrag der Wertteile nach dem höchsten Gebührensatz berechneten Gebühr.

(4) Auf bereits entstandene Gebühren ist es, soweit diese Verordnung nichts anderes bestimmt, ohne Einfluß, wenn sich die Angelegenheit vorzeitig erledigt oder der Auftrag endigt, bevor die Angelegenheit erledigt ist.

(5) Wird der Steuerberater, nachdem er in einer Angelegenheit tätig geworden war, beauftragt, in derselben Angelegenheit weiter tätig zu werden, so erhält er nicht mehr an Gebühren, als er erhalten würde, wenn er von vornherein hiermit beauftragt worden wäre. Ist der frühere Auftrag seit mehr als zwei Kalenderjahren erledigt, gilt die weitere Tätigkeit als neue Angelegenheit.

(6) Ist der Steuerberater nur mit einzelnen Handlungen beauftragt, so erhält er nicht mehr an Gebühren, als der mit der gesamten Angelegenheit beauftragte Steuerberater für die gleiche Tätigkeit erhalten würde.

# § 13 – Zeitgebühr

Die Zeitgebühr ist zu berechnen

1. in den Fällen, in denen diese Verordnung dies vorsieht,

2. wenn keine genügenden Anhaltspunkte für eine Schätzung des Gegenstandswerts vorliegen; dies gilt nicht für Tätigkeiten nach § 23.

Sie beträgt 16,50 bis 41 Euro je angefangene viertel Stunde.

# § 14 – (weggefallen)

# § 15 – Umsatzsteuer

Der Vergütung ist die Umsatzsteuer hinzuzurechnen, die nach § 12 des Umsatzsteuergesetzes auf die Tätigkeit entfällt. Dies gilt nicht, wenn die Umsatzsteuer nach § 19 Abs. 1 des Umsatzsteuergesetzes unerhoben bleibt.

# § 16 – Entgelte für Post- und Telekommunikationsdienstleistungen

Der Steuerberater hat Anspruch auf Ersatz der bei der Ausführung des Auftrags für Post- und Telekommunikationsdienstleistungen zu zahlenden Entgelte. Er kann nach seiner Wahl an Stelle der tatsächlich entstandenen Kosten einen Pauschsatz fordern, der 20 Prozent der sich nach dieser Verordnung ergebenden Gebühren beträgt, in derselben Angelegenheit jedoch höchstens 20 Euro.

# § 17 – Dokumentenpauschale

(1) Der Steuerberater erhält eine Dokumentenpauschale

1. für Kopien und Ausdrucke

a) aus Behörden- und Gerichtsakten, soweit deren Herstellung zur sachgerechten Bearbeitung der Angelegenheit geboten war,

b) zur Mitteilung an Gegner oder Beteiligte und Verfahrensbevollmächtigte aufgrund einer Rechtsvorschrift oder nach Aufforderung durch das Gericht, die Behörde oder die sonst das Verfahren führende Stelle, soweit hierfür mehr als 100 Seiten zu fertigen waren,

c) zur notwendigen Unterrichtung des Auftraggebers, soweit hierfür mehr als 100 Seiten zu fertigen waren,

d) in sonstigen Fällen nur, wenn sie im Einverständnis mit dem Auftraggeber, auch zur Unterrichtung Dritter, angefertigt worden sind und

2. für die Überlassung von elektronischen Dateien oder deren Bereitstellung zum Abruf anstelle der in Nummer 1 Buchstabe d genannten Kopien und Ausdrucke.

Eine Übermittlung durch den Steuerberater per Telefax steht der Herstellung einer Kopie gleich.

(2) Die Höhe der Dokumentenpauschale bemisst sich nach den für die Dokumentenpauschale im Vergütungsverzeichnis zum Rechtsanwaltsvergütungsgesetz bestimmten Beträgen. Die Höhe der Dokumentenpauschale nach Absatz 1 Nr. 1 ist in derselben Angelegenheit und in gerichtlichen Verfahren in demselben Rechtszug einheitlich zu berechnen.

# § 18 – Geschäftsreisen

(1) Für Geschäftsreisen sind dem Steuerberater als Reisekosten die Fahrtkosten und die Übernachtungskosten zu erstatten; ferner erhält er ein Tage- und Abwesenheitsgeld. Eine Geschäftsreise liegt vor, wenn das Reiseziel außerhalb der Gemeinde liegt, in der sich die Kanzlei oder die Wohnung des Steuerberaters befindet.

(2) Als Fahrtkosten sind zu erstatten:

1. bei Benutzung eines eigenen Kraftfahrzeugs zur Abgeltung der Anschaffungs-, Unterhaltungs- und Betriebskosten sowie der Abnutzung des Kraftfahrzeugs 0,42 Euro für jeden gefahrenen Kilometer zuzüglich der durch die Benutzung des Kraftfahrzeugs aus Anlaß der Geschäftsreise regelmäßig anfallenden baren Auslagen, insbesondere der Parkgebühren,

2. bei Benutzung anderer Verkehrsmittel die tatsächlichen Aufwendungen, soweit sie angemessen sind.

(3) Als Tage- und Abwesenheitsgeld erhält der Steuerberater bei einer Geschäftsreise von nicht mehr als 4 Stunden 30 Euro, von mehr als 4 bis 8 Stunden 50 Euro und von mehr als 8 Stunden 80 Euro; bei Auslandsreisen kann zu diesen Beträgen ein Zuschlag von 50 Prozent berechnet werden. Die Übernachtungskosten sind in Höhe der tatsächlichen Aufwendungen zu erstatten, soweit sie angemessen sind.

# § 19 – Reisen zur Ausführung mehrerer Geschäfte

Dient eine Reise der Ausführung mehrerer Geschäfte, so sind die entstandenen Reisekosten und Abwesenheitsgelder nach dem Verhältnis der Kosten zu verteilen, die bei gesonderter Ausführung der einzelnen Geschäfte entstanden wären.

# § 20 – Verlegung der beruflichen Niederlassung

Ein Steuerberater, der seine berufliche Niederlassung nach einem anderen Ort verlegt, kann bei Fortführung eines ihm vorher erteilten Auftrags Reisekosten und Abwesenheitsgelder nur insoweit verlangen, als sie auch von seiner bisherigen beruflichen Niederlassung aus entstanden wären.

# § 21 – Rat, Auskunft, Erstberatung

(1) Für einen mündlichen oder schriftlichen Rat oder eine Auskunft, die nicht mit einer anderen gebührenpflichtigen Tätigkeit zusammenhängt, erhält der Steuerberater eine Gebühr in Höhe von 1 Zehntel bis 10 Zehntel der vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1). Beschränkt sich die Tätigkeit nach Satz 1 auf ein erstes Beratungsgespräch und ist der Auftraggeber Verbraucher, so kann der Steuerberater, der erstmals von diesem Ratsuchenden in Anspruch genommen wird, keine höhere Gebühr als 190 Euro fordern. Die Gebühr ist auf eine Gebühr anzurechnen, die der Steuerberater für eine sonstige Tätigkeit erhält, die mit der Raterteilung oder Auskunft zusammenhängt.

(2) Wird ein Steuerberater mit der Prüfung der Erfolgsaussicht eines Rechtsmittels beauftragt, so ist für die Vergütung das Rechtsanwaltsvergütungsgesetz sinngemäß anzuwenden. Die Gebühren bestimmen sich nach Teil 2 Abschnitt 1 des Vergütungsverzeichnisses zum Rechtsanwaltsvergütungsgesetz.

# § 22 – Gutachten und Antrag auf verbindliche Auskunft

(1) Für die Ausarbeitung eines schriftlichen Gutachtens mit eingehender Begründung erhält der Steuerberater eine Gebühr von 10/10 bis 30/10 der vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1). Satz 1 gilt für einen Antrag auf verbindliche Auskunft entsprechend.

(2) Betreffen die Tätigkeiten nach Absatz 1 denselben Gegenstand, ist nur eine Tätigkeit maßgebend.

# § 23 – Sonstige Einzeltätigkeiten

(1) Die Gebühr beträgt für  
  

|      |                                                                                                                 |                |
|:----|:--------------------------------|--------------------------------:|
| 1\.  | die Berichtigung einer Erklärung                                                                                | 2/10 bis 10/10 |
| 2\.  | einen Antrag auf Stundung                                                                                       |  2/10 bis 8/10 |
| 3\.  | einen Antrag auf Anpassung der Vorauszahlungen                                                                  |  2/10 bis 8/10 |
| 4\.  | einen Antrag auf abweichende Steuerfestsetzung aus Billigkeitsgründen                                           |  2/10 bis 8/10 |
| 5\.  | einen Antrag auf Erlaß von Ansprüchen aus dem Steuerschuldverhältnis oder aus zollrechtlichen Bestimmungen      |  2/10 bis 8/10 |
| 6\.  | einen Antrag auf Erstattung (§ 37 Abs. 2 der Abgabenordnung)                                                    |  2/10 bis 8/10 |
| 7\.  | einen Antrag auf Aufhebung oder Änderung eines Steuerbescheides oder einer Steueranmeldung                      | 2/10 bis 10/10 |
| 8\.  | einen Antrag auf volle oder teilweise Rücknahme oder auf vollen oder teilweisen Widerruf eines Verwaltungsaktes | 4/10 bis 10/10 |
| 9\.  | einen Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand außerhalb eines Rechtsbehelfsverfahrens                  | 4/10 bis 10/10 |
| 10\. | sonstige Anträge, soweit sie nicht in Steuererklärungen gestellt werden                                         | 2/10 bis 10/10 |

  
  
einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1). Soweit Tätigkeiten nach den Nummern 1 bis 10 denselben Gegenstand betreffen, ist nur eine Tätigkeit maßgebend, und zwar die mit dem höchsten oberen Gebührenrahmen.

(2) Für eine Mitteilung nach § 146a Absatz 4 der Abgabenordnung erhält der Steuerberater für das erste elektronische Aufzeichnungssystem einer Betriebsstätte 10 bis 30 Euro. Für jedes weitere elektronische Aufzeichnungssystem derselben Betriebsstätte erhält der Steuerberater 5 bis 20 Euro. Sofern mit der Mitteilung nach § 146a Absatz 4 der Abgabenordnung lediglich ein oder mehrere elektronische Aufzeichnungssysteme oder eine oder mehrere Betriebsstätten abgemeldet werden, erhält der Steuerberater hierfür nur eine Gebühr nach Satz 1 unabhängig davon, wie viele elektronische Aufzeichnungssysteme oder Betriebsstätten abgemeldet werden.

# § 24 – Steuererklärungen

(1) Der Steuerberater erhält für die Anfertigung  
  

<table width="100%" style="border: none;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 47%" />
<col style="width: 47%" />
</colgroup>
<tbody data-valign="top">
<tr class="odd">
<td rowspan="2" style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">1.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">der Einkommensteuererklärung ohne Ermittlung der einzelnen Einkünfte</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="bottom" data-charoff="50">1/10 bis 6/10</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist die Summe der positiven Einkünfte, jedoch mindestens 8 000 Euro;</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td rowspan="2" style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">2.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">der Erklärung zur gesonderten Feststellung der Einkünfte ohne Ermittlung der Einkünfte</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="bottom" data-charoff="50">1/10 bis 5/10</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist die Summe der positiven Einkünfte, jedoch mindestens 8 000 Euro;</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td rowspan="2" style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">3.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">der Körperschaftsteuererklärung</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="bottom" data-charoff="50">2/10 bis 8/10</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist das Einkommen vor Berücksichtigung eines Verlustabzugs, jedoch mindestens 16 000 Euro; bei der Anfertigung einer Körperschaftsteuererklärung für eine Organgesellschaft ist das Einkommen der Organgesellschaft vor Zurechnung maßgebend; das entsprechende Einkommen ist bei der Gegenstandswertberechnung des Organträgers zu kürzen;</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">4.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">der Mindeststeuererklärung<br />
einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1);<br />
Gegenstandswert ist 1 Prozent des Mindeststeuer-Gewinns oder des Mindeststeuer-Verlusts im Sinne des § 15 des Mindeststeuergesetzes, jedoch mindestens 16 000 Euro;</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50">¹/<sub>10</sub> bis ⁸/<sub>10</sub></td>
</tr>
<tr class="even">
<td rowspan="2" style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">5.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">der Erklärung zur Gewerbesteuer</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="bottom" data-charoff="50">1/10 bis 6/10</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist der Gewerbeertrag vor Berücksichtigung des Freibetrags und eines Gewerbeverlustes, jedoch mindestens 8 000 Euro;</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td rowspan="2" style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">6.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">der Gewerbesteuerzerlegungserklärung</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="bottom" data-charoff="50">1/10 bis 6/10</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert sind 10 Prozent der als Zerlegungsmaßstab erklärten Arbeitslöhne, jedoch mindestens 4 000 Euro;</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td rowspan="2" style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">7.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">der Umsatzsteuer-Voranmeldung sowie hierzu ergänzender Anträge und Meldungen</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="bottom" data-charoff="50">¹/10 bis ⁶/10</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert sind 10 Prozent der Summe aus dem Gesamtbetrag der Entgelte und der Entgelte, für die der Leistungsempfänger Steuerschuldner ist, jedoch mindestens 650 Euro;</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td rowspan="2" style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">8.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">der Umsatzsteuererklärung für das Kalenderjahr einschließlich ergänzender Anträge und Meldungen</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="bottom" data-charoff="50">1/10 bis 8/10</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert sind 10 Prozent der Summe aus dem Gesamtbetrag der Entgelte und der Entgelte, für die der Leistungsempfänger Steuerschuldner ist, jedoch mindestens 8 000 Euro;</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">9.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">(weggefallen)</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="bottom" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td rowspan="2" style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">10.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">der Vermögensteuererklärung oder der Erklärung zur gesonderten Feststellung des Vermögens von Gemeinschaften</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="bottom" data-charoff="50">1/20 bis 18/20</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist das Rohvermögen, jedoch bei natürlichen Personen mindestens 12 500 Euro und bei Körperschaften, Personenvereinigungen und Vermögensmassen mindestens 25 000 Euro;</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td rowspan="2" style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">11.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">der Erklärung zur Feststellung nach dem Bewertungsgesetz oder dem Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetz, vorbehaltlich der Nummer 11a,</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="bottom" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist der erklärte Wert, jedoch mindestens 25 000 Euro;</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50">¹/20 bis ¹⁸/20</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td rowspan="2" style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">11a.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">der Erklärung zur Feststellung oder Festsetzung für Zwecke der Grundsteuer im Rahmen des ab dem Jahr 2025 anzuwendenden Grundsteuerrechts</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist der Grundsteuerwert oder, sofern dessen Feststellung nicht vorgesehen ist, der jeweilige Grundsteuermessbetrag dividiert durch die Grundsteuermesszahl nach § 15 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a des Grundsteuergesetzes, jedoch jeweils mindestens 25 000 Euro;</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50">¹/20 bis ⁹/20</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td rowspan="2" style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">12.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">der Erbschaftsteuererklärung ohne Ermittlung der Zugewinnausgleichsforderung nach § 5 des Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetzes</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="bottom" data-charoff="50">2/10 bis 10/10</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist der Wert des Erwerbs von Todes wegen vor Abzug der Schulden und Lasten, jedoch mindestens 16 000 Euro;</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td rowspan="2" style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">13.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">der Schenkungsteuererklärung</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="bottom" data-charoff="50">2/10 bis 10/10</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist der Rohwert der Schenkung, jedoch mindestens 16 000 Euro;</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td rowspan="2" style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">14.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">der Kapitalertragsteueranmeldung sowie für jede weitere Erklärung in Zusammenhang mit Kapitalerträgen</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="bottom" data-charoff="50">¹/20 bis ⁶/20</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist die Summe der kapitalertragsteuerpflichtigen Kapitalerträge, jedoch mindestens 4 000 Euro;</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td rowspan="2" style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">15.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">der Lohnsteuer-Anmeldung</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="bottom" data-charoff="50">1/20 bis 6/20</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert sind 20 Prozent der Arbeitslöhne einschließlich sonstiger Bezüge, jedoch mindestens 1 000 Euro;</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td rowspan="2" style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">16.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">von Steuererklärungen auf dem Gebiet der Einfuhr- und Ausfuhrabgaben, und der Verbrauchsteuern, die als Einfuhrabgaben erhoben werden,</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="bottom" data-charoff="50">1/10 bis 3/10</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist der Betrag, der sich bei Anwendung der höchsten in Betracht kommenden Abgabensätze auf die den Gegenstand der Erklärung bildenden Waren ergibt, jedoch mindestens 1 000 Euro;</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td rowspan="2" style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">17.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">von Anmeldungen oder Erklärungen auf dem Gebiete der Verbrauchsteuern, die nicht als Einfuhrabgaben geschuldet werden,</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="bottom" data-charoff="50">1/10 bis 3/10</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist für eine Steueranmeldung der angemeldete Betrag und für eine Steuererklärung der festgesetzte Betrag, jedoch mindestens 1 000 Euro;</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td rowspan="2" style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">18.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">von Anträgen auf Gewährung einer Verbrauchsteuervergütung oder einer einzelgesetzlich geregelten Verbrauchsteuererstattung, sofern letztere nicht in der monatlichen Steuererklärung oder Steueranmeldung geltend zu machen ist,</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="bottom" data-charoff="50">1/10 bis 3/10</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist die beantragte Vergütung oder Erstattung, jedoch mindestens 1 000 Euro;</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td rowspan="2" style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">19.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">von Anträgen auf Gewährung einer Investitionszulage</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="bottom" data-charoff="50">1/10 bis 6/10</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist die Bemessungsgrundlage;</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td rowspan="2" style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">20.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">von Anträgen auf Steuervergütung nach § 4a des Umsatzsteuergesetzes</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="bottom" data-charoff="50">1/10 bis 6/10</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist die beantragte Vergütung;</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td rowspan="2" style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">21.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">von Anträgen auf Vergütung der abziehbaren Vorsteuerbeträge</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="bottom" data-charoff="50">1/10 bis 6/10</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist die beantragte Vergütung, jedoch mindestens 1 300 Euro;</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td rowspan="2" style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">22.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">von Anträgen auf Erstattung von Kapitalertragsteuer und Vergütung der anrechenbaren Körperschaftsteuer</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="bottom" data-charoff="50">1/10 bis 6/10</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist die beantragte Erstattung, jedoch mindestens 1 000 Euro;</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td rowspan="2" style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">23.</td>
<td rowspan="2" style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">von Anträgen nach Abschnitt X des Einkommensteuergesetzes 2/10 bis 10/10 einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist das beantragte Jahreskindergeld;</td>
<td rowspan="2" style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">24.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">(weggefallen)</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td rowspan="2" style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">25.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">der Anmeldung über den Steuerabzug von Bauleistungen</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="bottom" data-charoff="50">1/10 bis 6/10</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist der angemeldete Steuerabzugsbetrag (§§ 48 ff. des Einkommensteuergesetzes), jedoch mindestens 1 000 Euro;</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">26.</td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">sonstiger Steuererklärungen</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50"> </td>
<td style="text-align: left;" data-valign="top" data-charoff="50">einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist die jeweilige Bemessungsgrundlage, jedoch mindestens 8 000 Euro.</td>
<td style="text-align: right;" data-valign="bottom" data-charoff="50">¹/10 bis ⁶/10</td>
</tr>
</tbody>
</table>

(2) Entsteht im Fall des Absatzes 1 Nummer 4 zusätzlich eine Gebühr für die Anfertigung eines Mindeststeuer-Berichts derselben Unternehmensgruppe, ist die Gebühr für die Anfertigung eines Mindeststeuer-Berichts bis zur Hälfte der Gebühr für die Anfertigung der Mindeststeuererklärung auf die Gebühr für die Anfertigung der Mindeststeuererklärung anzurechnen.

(3) Für die Ermittlung der Zugewinnausgleichsforderung nach § 5 des Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetzes erhält der Steuerberater 5 Zehntel bis 15 Zehntel einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist der ermittelte Betrag, jedoch mindestens 12 500 Euro.

(4) Für einen Antrag auf Lohnsteuer-Ermäßigung (Antrag auf Eintragung von Freibeträgen) erhält der Steuerberater 1/20 bis 4/20 einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist der voraussichtliche Jahresarbeitslohn; er beträgt mindestens 4 500 Euro.

(5) Der Steuerberater erhält die Zeitgebühr für

1. die Anfertigung einer Mitteilung nach § 138 Absatz 2 der Abgabenordnung,

2. Arbeiten zur Feststellung des verrechenbaren Verlustes nach § 15a des Einkommensteuergesetzes,

3. die Berechnung des Begünstigungsgewinns im Sinne des § 34a Absatz 1 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes (Begünstigung der nicht entnommenen Gewinne),

4. einen sonstigen Antrag und eine sonstige Meldung nach dem Einkommensteuergesetz,

5. die Anfertigung eines Mindeststeuer-Berichts nach den §§ 75 und 76 des Mindeststeuergesetzes,

6. die Überwachung und Meldung der Lohnsumme im Sinne des § 13a Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 7 Satz 1 des Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetzes sowie der Behaltensfrist im Sinne des § 13a Absatz 6 in Verbindung mit Absatz 7 Satz 2 des Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetzes,

7. eine Anzeige nach § 30 des Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetzes,

8. eine Meldung nach der Fahrzeuglieferungs-Meldepflichtverordnung.

# § 25 – Ermittlung des Überschusses der Betriebseinnahmen über die Betriebsausgaben

(1) Die Gebühr für die Ermittlung des Überschusses der Betriebseinnahmen über die Betriebsausgaben bei den Einkünften aus Land- und Forstwirtschaft, Gewerbebetrieb oder selbständiger Arbeit beträgt 5 bis 30 Zehntel einer vollen Gebühr nach Tabelle B (Anlage 2). Gegenstandswert ist der jeweils höhere Betrag, der sich aus der Summe der Betriebseinnahmen oder der Summe der Betriebsausgaben ergibt, jedoch mindestens 17 500 Euro.

(2) Für Vorarbeiten, die über das übliche Maß erheblich hinausgehen, erhält der Steuerberater die Zeitgebühr.

(3) Sind bei mehreren Einkünften aus derselben Einkunftsart die Überschüsse getrennt zu ermitteln, so erhält der Steuerberater die Gebühr nach Absatz 1 für jede Überschußrechnung.

(4) Für die Aufstellung eines schriftlichen Erläuterungsberichts zur Ermittlung des Überschusses der Betriebseinnahmen über die Betriebsausgaben erhält der Steuerberater 2/10 bis 12/10 einer vollen Gebühr nach Tabelle B (Anlage 2). Der Gegenstandswert bemisst sich nach Absatz 1 Satz 2.

# § 26 – Ermittlung des Gewinns aus Land- und Forstwirtschaft nach Durchschnittsätzen

(1) Die Gebühr für die Ermittlung des Gewinns nach Durchschnittsätzen beträgt 5 Zehntel bis 20 Zehntel einer vollen Gebühr nach Tabelle B (Anlage 2). Gegenstandswert ist der Durchschnittssatzgewinn nach § 13a Abs. 3 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes.

(2) Sind für mehrere land- und forstwirtschaftliche Betriebe desselben Auftraggebers die Gewinne nach Durchschnittsätzen getrennt zu ermitteln, so erhält der Steuerberater die Gebühr nach Absatz 1 für jede Gewinnermittlung.

# § 27 – Ermittlung des Überschusses der Einnahmen über die Werbungskosten

(1) Die Gebühr für die Ermittlung des Überschusses der Einnahmen über die Werbungskosten bei den Einkünften aus nichtselbständiger Arbeit, Kapitalvermögen, Vermietung und Verpachtung oder sonstigen Einkünften beträgt 1 Zwanzigstel bis 12 Zwanzigstel einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1). Gegenstandswert ist der jeweils höhere Betrag, der sich aus der Summe der Einnahmen oder der Summe der Werbungskosten ergibt, jedoch mindestens 8 000 Euro.

(2) Beziehen sich die Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung auf mehrere Grundstücke oder sonstige Wirtschaftsgüter und ist der Überschuß der Einnahmen über die Werbungskosten jeweils getrennt zu ermitteln, so erhält der Steuerberater die Gebühr nach Absatz 1 für jede Überschußrechnung.

(3) Für Vorarbeiten, die über das übliche Maß erheblich hinausgehen, erhält der Steuerberater die Zeitgebühr.

# § 28 – Prüfung von Steuerbescheiden

Für die Prüfung eines Steuerbescheids erhält der Steuerberater die Zeitgebühr.

# § 29 – Teilnahme an Prüfungen und Nachschauen

Der Steuerberater erhält

1. für die Teilnahme an einer Prüfung, insbesondere an einer Außenprüfung, einer Zollprüfung oder einer Nachschau einschließlich der Schlussbesprechung und der Prüfung des Prüfungsberichts, für die Teilnahme an einer Ermittlung der Besteuerungsgrundlagen (§ 208 der Abgabenordnung) oder für die Teilnahme an einer Maßnahme der Steueraufsicht (§§ 209 bis 217 der Abgabenordnung) die Zeitgebühr;

2. für schriftliche Einwendungen gegen den Prüfungsbericht 5 Zehntel bis 10 Zehntel einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1).

# § 30 – Selbstanzeige

(1) Für die Tätigkeit im Verfahren der Selbstanzeige (§§ 371 und 378 Absatz 3 der Abgabenordnung) einschließlich der Ermittlungen zur Berichtigung, Ergänzung oder Nachholung der Angaben erhält der Steuerberater 10/10 bis 30/10 einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1).

(2) Der Gegenstandswert bestimmt sich nach der Summe der berichtigten, ergänzten und nachgeholten Angaben, er beträgt jedoch mindestens 8 000 Euro.

# § 31 – Besprechungen

(1) Für Besprechungen mit Behörden oder mit Dritten in abgaberechtlichen Sachen erhält der Steuerberater 5/10 bis 10/10 einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1).

(2) Die Besprechungsgebühr entsteht, wenn der Steuerberater an einer Besprechung über tatsächliche oder rechtliche Fragen mitwirkt, die von der Behörde angeordnet ist oder im Einverständnis mit dem Auftraggeber mit der Behörde oder mit einem Dritten geführt wird. Der Steuerberater erhält diese Gebühr nicht für die Beantwortung einer mündlichen oder fernmündlichen Nachfrage der Behörde.

# § 32 – Einrichtung einer Buchführung

Für die Hilfeleistung bei der Einrichtung einer Buchführung im Sinne der §§ 33 und 34 erhält der Steuerberater die Zeitgebühr.

# § 33 – Buchführung

|       |                                                                                                                                   |                |
|:-----|:----------------------------------------------|-------------------:|
| (1) | Für die Buchführung oder das Führen steuerlicher Aufzeichnungen einschließlich des Kontierens der Belege beträgt die Monatsgebühr | 2/10 bis 12/10 |
|       | einer vollen Gebühr nach Tabelle C (Anlage 3).                                                                                    |                |

|       |                                                       |               |
|:-----|:----------------------------------------------|-------------------:|
| (2) | Für das Kontieren der Belege beträgt die Monatsgebühr | 1/10 bis 6/10 |
|       | einer vollen Gebühr nach Tabelle C (Anlage 3).        |               |

|       |                                                                                                                                                                         |               |
|:-----|:----------------------------------------------|-------------------:|
| (3) | Für die Buchführung oder das Führen steuerlicher Aufzeichnungen nach vom Auftraggeber kontierten Belegen oder erstellten Kontierungsunterlagen beträgt die Monatsgebühr | 1/10 bis 6/10 |
|       | einer vollen Gebühr nach Tabelle C (Anlage 3).                                                                                                                          |               |

(4) Für die Buchführung oder das Führen steuerlicher Aufzeichnungen nach vom Auftraggeber erstellten Eingaben für die Datenverarbeitung und mit beim Auftraggeber eingesetzten Datenverarbeitungsprogrammen des Steuerberaters erhält der Steuerberater neben der Vergütung für die Datenverarbeitung und für den Einsatz der Datenverarbeitungsprogramme eine Monatsgebühr von 1/20 bis 10/20 einer vollen Gebühr nach Tabelle C (Anlage 3).

|       |                                                                                                                              |               |
|:-----|:-------------------------------------------------|-----------------:|
| (5) | Für die laufende Überwachung der Buchführung oder der steuerlichen Aufzeichnungen des Auftraggebers beträgt die Monatsgebühr | 1/10 bis 6/10 |
|       | einer vollen Gebühr nach Tabelle C (Anlage 3).                                                                               |               |

(6) Gegenstandswert ist der jeweils höhere Betrag, der sich

1. in den Fällen der Gewinnermittlung nach § 4 Absatz 1, auch in Verbindung mit § 5 Absatz 1, des Einkommensteuergesetzes aus der Summe des Aufwands oder aus dem Jahresumsatz ergibt, wobei Jahresumsatz die Summe der Umsatzerlöse zuzüglich sonstiger betrieblicher Erträge, sonstiger Zinsen und vergleichbarer Erträge ist,

2. in den Fällen der Gewinnermittlung nach § 4 Absatz 3 des Einkommensteuergesetzes aus der Summe der Betriebseinnahmen oder der Summe der Betriebsausgaben ergibt, oder

3. in den Fällen der Überschussermittlung nach § 2 Absatz 2 Nummer 2 des Einkommensteuergesetzes aus der Summe der Einnahmen oder der Summe der Werbungskosten ergibt.

(7) Für die Hilfeleistung bei sonstigen Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Buchführung oder dem Führen steuerlicher Aufzeichnungen erhält der Steuerberater die Zeitgebühr.

(8) Mit der Gebühr nach den Absätzen 1, 3 und 4 sind die Gebühren für die Umsatzsteuervoranmeldung (§ 24 Abs. 1 Nr. 7) abgegolten.

# § 34 – Lohnbuchführung

(1) Für die erstmalige Einrichtung von Lohnkonten und die Aufnahme der Stammdaten erhält der Steuerberater eine Gebühr von 6 bis 19 Euro je Arbeitnehmer.

(2) Für die Führung von Lohnkonten und die Anfertigung der Lohnabrechnung erhält der Steuerberater eine Gebühr von 6 bis 30 Euro je Arbeitnehmer und Abrechnungszeitraum.

(3) Für die Führung von Lohnkonten und die Anfertigung der Lohnabrechnung nach vom Auftraggeber erstellten Buchungsunterlagen erhält der Steuerberater eine Gebühr von 2,50 bis 9,50 Euro je Arbeitnehmer und Abrechnungszeitraum.

(4) Für die Führung von Lohnkonten und die Anfertigung der Lohnabrechnung nach vom Auftraggeber erstellten Eingaben für die Datenverarbeitung und mit beim Auftraggeber eingesetzten Datenverarbeitungsprogrammen des Steuerberaters erhält der Steuerberater neben der Vergütung für die Datenverarbeitung und für den Einsatz der Datenverarbeitungsprogramme eine Gebühr von 1,20 bis 4,20 Euro je Arbeitnehmer und Abrechnungszeitraum.

(5) Für die Hilfeleistung bei sonstigen Tätigkeiten im Zusammenhang mit dem Lohnsteuerabzug und der Lohnbuchführung erhält der Steuerberater die Zeitgebühr.

(6) Mit der Gebühr nach den Absätzen 2 bis 4 sind die Gebühren für die Lohnsteueranmeldung (§ 24 Abs. 1 Nr. 15) abgegolten.

# § 35 – Abschlußarbeiten

(1) Die Gebühr beträgt für  

1. |     |                                                                                  |                 |
|:---|:-------------------------|-----------------------------------------:|
| a) | die Aufstellung eines Jahresabschlusses (Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung) | 10/10 bis 40/10 |
| b) | die Erstellung eines Anhangs                                                     |  2/10 bis 12/10 |
| c) | (weggefallen)                                                                    |                 |

2. |     |                                                                                                                       |                 |
|:---|:-------------------------|-----------------------------------------:|
|     | die Aufstellung eines Zwischenabschlusses oder eines vorläufigen Abschlusses (Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung) | 10/10 bis 40/10 |

3. |     |                                                                          |                |
|:---|:-------------------------|-----------------------------------------:|
| a) | die Ableitung des steuerlichen Ergebnisses aus dem Handelsbilanzergebnis | 2/10 bis 10/10 |
| b) | die Entwicklung einer Steuerbilanz aus der Handelsbilanz                 | 5/10 bis 12/10 |

4. |     |                                        |                |
|:----|:---------------------------------------|---------------:|
|     | die Aufstellung einer Eröffnungsbilanz | 5/10 bis 12/10 |

5. |     |                                                 |                |
|:----|:------------------------------------------------|---------------:|
|     | die Aufstellung einer Auseinandersetzungsbilanz | 5/10 bis 20/10 |

6. |     |                                                                               |                |
|:---|:-------------------------|-----------------------------------------:|
|     | den schriftlichen Erläuterungsbericht zu Tätigkeiten nach den Nummern 1 bis 5 | 2/10 bis 12/10 |

7. |     |                                                                                                               |                |
|:---|:-------------------------|-----------------------------------------:|
| a) | die beratende Mitwirkung bei der Aufstellung eines Jahresabschlusses (Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung) | 2/10 bis 10/10 |
| b) | die beratende Mitwirkung bei der Erstellung eines Anhangs                                                     |  2/10 bis 4/10 |
| c) | die beratende Mitwirkung bei der Erstellung eines Lageberichts                                                |  2/10 bis 4/10 |

8. |     |               |     |
|:----|:--------------|----:|
|     | (weggefallen) |     |

einer vollen Gebühr nach Tabelle B (Anlage 2).

(2) Gegenstandswert ist

1. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 bis 3 und 7 das Mittel zwischen der berichtigten Bilanzsumme und der betrieblichen Jahresleistung;

2. in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 4 und 5 die berichtigte Bilanzsumme;

3. in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 6 der Gegenstandswert, der für die dem Erläuterungsbericht zugrunde liegenden Abschlußarbeiten maßgeblich ist.

Die berichtigte Bilanzsumme ergibt sich aus der Summe der Posten der Aktivseite der Bilanz zuzüglich Privatentnahmen und offener Ausschüttungen, abzüglich Privateinlagen, Kapitalerhöhungen durch Einlagen und Wertberichtigungen. Die betriebliche Jahresleistung umfaßt Umsatzerlöse, sonstige betriebliche Erträge, Erträge aus Beteiligungen, Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens, sonstige Zinsen und ähnliche Erträge, Veränderungen des Bestands an fertigen und unfertigen Erzeugnissen, andere aktivierte Eigenleistungen sowie außerordentliche Erträge. Ist der betriebliche Jahresaufwand höher als die betriebliche Jahresleistung, so ist dieser der Berechnung des Gegenstandswerts zugrunde zu legen. Betrieblicher Jahresaufwand ist die Summe der Betriebsausgaben einschließlich der Abschreibungen. Bei der Berechnung des Gegenstandswerts ist eine negative berichtigte Bilanzsumme als positiver Wert anzusetzen. Übersteigen die betriebliche Jahresleistung oder der höhere betriebliche Jahresaufwand das 5fache der berichtigten Bilanzsumme, so bleibt der übersteigende Betrag bei der Ermittlung des Gegenstandswerts außer Ansatz. Der Gegenstandswert besteht nur aus der berichtigten Bilanzsumme, wenn die betriebliche Jahresleistung geringer als 3 000 Euro ist. Der Gegenstandswert besteht nur aus der betrieblichen Jahresleistung, wenn die berichtigte Bilanzsumme geringer als 3 000 Euro ist.

(3) Für die Anfertigung oder Berichtigung von Inventurunterlagen und für sonstige Abschlußvorarbeiten bis zur abgestimmten Saldenbilanz erhält der Steuerberater die Zeitgebühr.

# § 36 – Steuerliches Revisionswesen

(1) Der Steuerberater erhält für die Prüfung einer Buchführung, einzelner Konten, einzelner Posten des Jahresabschlusses, eines Inventars, einer Überschussrechnung oder von Bescheinigungen für steuerliche Zwecke und für die Berichterstattung hierüber die Zeitgebühr.

(2) Der Steuerberater erhält

1. für die Prüfung einer Bilanz, einer Gewinn- und Verlustrechnung, eines Anhangs, eines Lageberichts oder einer sonstigen Vermögensrechnung für steuerliche Zwecke 2/10 bis 10/10 einer vollen Gebühr nach Tabelle B (Anlage 2) sowie die Zeitgebühr; der Gegenstandswert bemisst sich nach § 35 Absatz 2;

2. für die Berichterstattung über eine Tätigkeit nach Nummer 1 die Zeitgebühr.

# § 37 – Vermögensstatus, Finanzstatus für steuerliche Zwecke

Die Gebühr beträgt für  

|     |                                                                                                                       |                |
|:-----|:----------------------------------------------|-------------------:|
| 1\. | die Erstellung eines Vermögensstatus oder Finanzstatus                                                                | 5/10 bis 15/10 |
| 2\. | die Erstellung eines Vermögensstatus oder Finanzstatus aus übergebenen Endzahlen (ohne Vornahme von Prüfungsarbeiten) |  2/10 bis 6/10 |
| 3\. | den schriftlichen Erläuterungsbericht zu den Tätigkeiten nach Nummer 1                                                |  1/10 bis 6/10 |

  
einer vollen Gebühr nach Tabelle B (Anlage 2). Gegenstandswert ist für die Erstellung eines Vermögensstatus die Summe der Vermögenswerte, für die Erstellung eines Finanzstatus die Summe der Finanzwerte.

# § 38 – Erteilung von Bescheinigungen

(1) Der Steuerberater erhält für die Erteilung einer Bescheinigung über die Beachtung steuerrechtlicher Vorschriften in Vermögensübersichten und Erfolgsrechnungen 1 Zehntel bis 6 Zehntel einer vollen Gebühr nach Tabelle B (Anlage 2). Der Gegenstandswert bemißt sich nach § 35 Abs. 2.

(2) Der Steuerberater erhält für die Mitwirkung an der Erteilung von Steuerbescheinigungen die Zeitgebühr.

# § 39 – Buchführungs- und Abschlußarbeiten für land- und forstwirtschaftliche Betriebe

(1) Für Angelegenheiten, die sich auf land- und forstwirtschaftliche Betriebe beziehen, gelten abweichend von den §§ 32, 33, 35 und 36 die Absätze 2 bis 7.

(2) Die Gebühr beträgt für  

|     |                                                                                                                                                                                                                                                                                |                |
|:-----|:----------------------------------------------|-------------------:|
| 1\. | laufende Buchführungsarbeiten oder für das Führen steuerlicher Aufzeichnungen einschließlich Kontieren der Belege jährlich                                                                                                                                                     | 3/10 bis 20/10 |
| 2\. | die Buchführung oder für das Führen steuerlicher Aufzeichnungen nach vom Auftraggeber kontierten Belegen oder erstellten Kontierungsunterlagen jährlich                                                                                                                        | 3/20 bis 20/20 |
| 3\. | die Buchführung oder für das Führen steuerlicher Aufzeichnungen nach vom Auftraggeber erstellten Datenträgern oder anderen Eingabemitteln für die Datenverarbeitung neben der Vergütung für die Datenverarbeitung und für den Einsatz der Datenverarbeitungsprogramme jährlich | 1/20 bis 16/20 |
| 4\. | die laufende Überwachung der Buchführung oder für das Führen steuerlicher Aufzeichnungen jährlich                                                                                                                                                                              |  1/10 bis 6/10 |

  
einer vollen Gebühr nach Tabelle D (Anlage 4). Die volle Gebühr ist die Summe der Gebühren nach Tabelle D Teil a und Tabelle D Teil b.

(3) Die Gebühr beträgt für  

|     |                                                                                                                                                                                                                                                  |                |
|:-----|:----------------------------------------------|-------------------:|
| 1\. | die Abschlußvorarbeiten                                                                                                                                                                                                                          |  1/10 bis 5/10 |
| 2\. | die Aufstellung eines Abschlusses                                                                                                                                                                                                                | 3/10 bis 10/10 |
| 3\. | die Entwicklung eines steuerlichen Abschlusses aus dem betriebswirtschaftlichen Abschluß oder aus der Handelsbilanz oder die Ableitung des steuerlichen Ergebnisses vom Ergebnis des betriebswirtschaftlichen Abschlusses oder der Handelsbilanz | 3/20 bis 10/20 |
| 4\. | die beratende Mitwirkung bei der Erstellung eines Abschlusses                                                                                                                                                                                    | 1/20 bis 10/20 |
| 5\. | die Prüfung eines Abschlusses für steuerliche Zwecke                                                                                                                                                                                             |  1/10 bis 8/10 |
| 6\. | den schriftlichen Erläuterungsbericht zum Abschluß                                                                                                                                                                                               |  1/10 bis 8/10 |

  
einer vollen Gebühr nach Tabelle D (Anlage 4). Die volle Gebühr ist die Summe der Gebühren nach Tabelle D Teil a und Tabelle D Teil b.

(4) Die Gebühr beträgt für  

|     |                                                                                                     |                |
|:-----|:-------------------------------------------------|:-----------------|
| 1\. | die Hilfeleistung bei der Einrichtung einer Buchführung oder dem Führen steuerlicher Aufzeichnungen | 1/10 bis 6/10  |
| 2\. | die Erfassung der Anfangswerte bei Buchführungsbeginn                                               | 3/10 bis 15/10 |

  
einer vollen Gebühr nach Tabelle D Teil a (Anlage 4).

(5) Gegenstandswert ist für die Anwendung der Tabelle D Teil a die Betriebsfläche. Gegenstandswert für die Anwendung der Tabelle D Teil b ist der Jahresumsatz zuzüglich der Privateinlagen, mindestens jedoch die Höhe der Aufwendungen zuzüglich der Privatentnahmen. Im Falle des Absatzes 3 vermindert sich der 100 000 Euro übersteigende Betrag auf die Hälfte.

(6) Bei der Errechnung der Betriebsfläche (Absatz 5) ist  

|     |                                                                                    |                |
|:-----|:----------------------------------------------|:-------------------|
| 1\. | bei einem Jahresumsatz bis zu 1 000 Euro je Hektar                                 | das Einfache,  |
| 2\. | bei einem Jahresumsatz über 1 000 Euro je Hektar                                   | das Vielfache, |
|     | das sich aus dem durch 1 000 geteilten Betrag des Jahresumsatzes je Hektar ergibt, |                |
| 3\. | bei forstwirtschaftlich genutzten Flächen                                          | die Hälfte,    |
| 4\. | bei Flächen mit bewirtschafteten Teichen                                           | die Hälfte,    |
| 5\. | bei durch Verpachtung genutzten Flächen                                            | ein Viertel    |

  
der tatsächlich genutzten Flächen anzusetzen.

(7) Mit der Gebühr nach Absatz 2 Nr. 1, 2 und 3 ist die Gebühr für die Umsatzsteuervoranmeldungen (§ 24 Abs. 1 Nr. 7) abgegolten.

# § 40 – Anwendung des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes

Die Vorschriften des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes finden auf die Vergütung von Steuerberatern für die Vertretung in außergerichtlichen Rechtsbehelfsverfahren vor den Verwaltungsbehörden, in Verwaltungsvollstreckungsverfahren, in Verfahren vor den Gerichten der Finanzgerichtsbarkeit, der Sozialgerichtsbarkeit und der Verwaltungsgerichtsbarkeit, in Strafverfahren, in berufsgerichtlichen Verfahren, in Bußgeldverfahren und in Gnadensachen sinngemäße Anwendung. Dies gilt auch für die Vergütung des im Wege der Prozesskostenhilfe beigeordneten Steuerberaters.

# § 41 – Berechnung der Vergütung bei Änderungen dieser Verordnung

Die Vergütung ist nach bisherigem Recht zu berechnen, wenn der Auftrag zur Erledigung der Angelegenheit vor dem Inkrafttreten einer Änderung dieser Verordnung erteilt worden ist. Hat der Steuerberater mit dem Auftraggeber in Textform eine Vereinbarung über auszuführende Tätigkeiten mit einer Geltungsdauer von mindestens einem Jahr getroffen und tritt während der Geltungsdauer dieser Vereinbarung eine Änderung dieser Verordnung in Kraft, so ist die Vergütung abweichend von Satz 1 nur bis zum Ablauf des Jahres, in dem die Änderung der Verordnung in Kraft getreten ist, nach bisherigem Recht zu berechnen. Die Sätze 1 und 2 gelten auch, wenn Vorschriften geändert werden, auf die diese Verordnung verweist.

# Schlußformel

Der Bundesminister der Finanzen

# Anlage 1 – Tabelle A(Beratungstabelle)

(Fundstelle: BGBl. 2025 I Nr. 105, S. 5 – 6)

# Anlage 2 – Tabelle B(Abschlusstabelle)

(Fundstelle: BGBl. 2025 I Nr. 105, S. 7 - 8)

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; ">
<thead data-valign="bottom">
<tr class="header">
<th style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid; font-weight: normal;" data-valign="bottom" data-charoff="50">Gegenstandswert bis … Euro</th>
<th style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid; font-weight: normal;" data-valign="bottom" data-charoff="50">Volle Gebühr (¹⁰/<sub>10</sub>) Euro</th>
</tr>
</thead>
<tbody data-valign="top">
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">     3 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">   49</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">     3 500</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">   57</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">     4 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">   68</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">     4 500</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">   76</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">     5 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">   86</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">     6 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">   96</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">     7 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  105</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">     8 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  116</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">     9 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  121</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">    10 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  127</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">    12 500</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  134</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">    15 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  151</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">    17 500</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  166</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">    20 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  178</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">    22 500</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  191</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">    25 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  201</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">    37 500</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  215</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">    50 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  263</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">    62 500</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  303</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">    75 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  338</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">    87 500</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  353</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">   100 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  369</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">   125 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  423</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">   150 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  471</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">   175 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  512</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">   200 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  548</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">   225 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  582</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">   250 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  613</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">   300 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  641</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">   350 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  696</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">   400 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  746</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">   450 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  791</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">   500 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  832</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">   625 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  871</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">   750 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">  968</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">   875 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">1 050</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 1 000 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">1 126</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 1 250 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">1 194</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 1 500 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">1 324</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 1 750 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">1 438</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 2 000 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">1 542</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 2 250 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">1 635</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 2 500 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">1 718</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 3 000 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">1 797</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 3 500 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">1 951</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 4 000 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">2 089</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 4 500 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">2 214</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 5 000 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">2 328</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 7 500 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">2 720</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">10 000 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">3 162</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">12 500 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">3 520</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">15 000 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">3 819</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">17 500 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">4 074</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">20 000 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">4 293</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">22 500 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">4 573</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">25 000 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">4 831</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">30 000 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">5 315</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">35 000 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">5 759</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">40 000 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">6 172</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">45 000 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">6 558</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">50 000 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">6 923</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">vom Mehrbetrag<br />
bis 125 000 000 Euro<br />
je angefangene 5 000 000 Euro</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"><br />
<br />
  273</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">vom Mehrbetrag<br />
über 125 000 000 Euro<br />
bis 250 000 000 Euro<br />
je angefangene 12 500 000 Euro</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"><br />
<br />
<br />
  477</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">vom Mehrbetrag<br />
über 250 000 000 Euro<br />
je angefangene 25 000 000 Euro</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"><br />
<br />
  681</td>
</tr>
</tbody>
</table>

# Anlage 3 – Tabelle C(Buchführungstabelle)

(Fundstelle: BGBl. 2025 I Nr. 105, S. 9)

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; ">
<thead data-valign="bottom">
<tr class="header">
<th style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid; font-weight: normal;" data-valign="bottom" data-charoff="50">Gegenstandswert bis … Euro</th>
<th style="text-align: center; border-bottom: 0.5pt solid; font-weight: normal;" data-valign="bottom" data-charoff="50">Volle Gebühr (¹⁰/<sub>10</sub>) Euro</th>
</tr>
</thead>
<tbody data-valign="top">
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 15 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 72</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 17 500</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 80</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 20 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 88</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 22 500</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 93</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 25 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">101</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 30 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">108</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 35 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">117</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 40 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">122</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 45 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">129</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 50 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">138</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 62 500</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">145</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 75 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">158</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"> 87 500</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">174</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">100 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">188</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">125 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">209</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">150 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">230</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">200 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">275</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">250 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">317</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">300 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">359</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">350 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">404</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">400 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">441</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">450 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">475</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">500 000</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">512</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50">vom Mehrbetrag<br />
über 500 000 Euro<br />
je angefangene 50 000 Euro</td>
<td style="text-align: center;" data-valign="top" data-charoff="50"><br />
<br />
 36</td>
</tr>
</tbody>
</table>

# Anlage 4 – Tabelle D

(Fundstelle: BGBl. 2025 Nr. 105, S. 10 - 14)
