[ZGÄndG 4 1964] Viertes Gesetz zur Änderung des Zollgesetzes

Ausfertigungsdatum: 09.09.1964

 

§ 1

Der in der Anlage rot schraffierte Gebietsteil des Freihafens Hamburg - Freihafenteil Waltershof - wird in das Zollgebiet einbezogen.

§ 2

Der Bundesminister der Finanzen wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung das in der Anlage grün schraffierte Gebiet aus dem Zollgebiet auszuschließen und in den Freihafen Hamburg - Freihafenteil Waltershof - einzubeziehen, soweit es die wirtschaftliche Entwicklung erfordert.

Anlage - zum Vierten Gesetz zur Änderung des Zollgesetzes vom 9. September 1964

\\
(Fundstelle: BGBl. I 1964, 806)
[[../normengrafiken/bgbl1_1964/j0806_0010.jpg]]
